《社会工作行动研究》自编教材 

                            ——用于社工22级  

第一章  什么是“行动研究”？ 

第34 卷第3 期2017 年6 月中国农业大学学报( 社会科学版)China Agricultural University Journal of Social Sciences Edition

道德的重量: 论行动研究与社会工作实践

古学斌［摘要］文章以中国社会工作教育面对的困境作为背景，梳理社会工作专业的本质，阐释社会工作专业作为道德和政治实践的面向。在介绍社会工作研究发展历史的基础，指出其知识生产与其他社会科学差异之处，以及实证主义研究的问题。最后讨论行动研究与社会工作实践的关系，从而认为行动研究是最具有社会工作性格的研究范式。

［关键词］社会工作价值观; 道德实践; 政治实践; 行动研究; 社会工作实践［收稿日期］2016-12-31［作者简介］古学斌，香港理工大学应用社会科学系副教授、博士生导师，中国研究与发展网络中心主任，北京大学—香港理工大学中国社会工作研究中心副主任。

①笔者从2001 年开始参与推动中国大陆社会工作教育。

我国社会工作专业在20 世纪80 年代重新起步。自1987 年国家教委批准北京大学等四所高校开办社会工作专业以来，至今已有超过320 所院校设立社会工作专业，超过100 所高校有了社会工作硕士课程。社会工作专业有如此飞跃的发展，当然与国家的强力支持有莫大关系。

特别是2006 年之后，民政部全面推动社会工作职业化，推出社会工作专业资格考试的制度，使社会工作者的职业定位更加清晰。同年，十六届六中全会通过了《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，提出“建设宏大的社会工作人才队伍”的口号。2007 年之后，民政部先后在163 个地区和260 家单位开展了社会工作人才队伍建设试点，覆盖民政、医疗、司法、教育和青少年事务等领域。2011 年中央18 个部委和群团组织发布了《关于加强社会工作专业人才队伍建设的意见》，2012 年19 个部委和群团组织又联合发布了《社会工作专业人才队伍建设中长期规划( 2011—2020 年) 》，从政府宏观政策上支持社会工作人才队伍的建设。政府更是制定目标，希望到2015 年社会工作专业人才总量达到200 万人，2020 年达到300 万人。广东省作为社会工作的模范地区，社工的发展更是轰轰烈烈，红红火火，最近更加推出双百计划，力图推动社会工作专业化。

社会工作发展的迅猛势头让许多人雀跃不已，认为这是中国社工的机遇，发展的春天; 然而，笔者作为半个旁观者①，却有点忧心。因为历史教训告诉我们，拔苗助长、一步登天的事情通常都没有什么太好的结果，笔者担心社工发展也没有历史的意外。作为社工人，我们都熟悉“人在环境中”这一道理。中国社会工作的发展似乎无法脱离大社会、大环境的制约。当社会工作的价值还未完全生根，就在这一个功利超越梦想，物质大过精神的时代成长，社会工作专业很快地变成一座名利场，如今环顾四周，眼见专业考试制度、专业培训、专业服务等通通都沦为专家学者获利谋财的工具。购买与贩卖，一切的价值沦落为市场价值的算计，许多社会工作者感到无力，恐怕也是“社工”遇见“市场”的结果。

回到社会工作教育，作为社会工作专业发展的重要部分，虽然得到政府的大力支持，却也面临着学术困境。许多社会工作专业的教师或实践者，皆忘记了社会工作的本质，其知识生产过程常常无法接连社会工作的价值伦理，而无法回应此专业的召命。近年来不断听到社会工作学科里外各种对社会工作专业学术水平的批评声音。在社会科学其他学科( 包括社会学、人类学等) 的学者口中，社会工作常常缺乏学术和理论水平，社工只会做、不会写; 对于社会工作界的同仁而言，似乎也认定自己水平不够，常常觉得书写的那些关于社会工作实践的文章难登学术大雅之堂。多次与社会工作年轻学者交流，鼓励他们进入社会工作实务。虽然他们皆很认同实践DOI:10.13240/j.cnki.caujsse.20170503.002对社会工作专业的重量，但接着又很坦诚地说出两大难处: 一是做实践需要花很多时间和精力;

二是关于实践的东西写不出文章，写出来的东西也很难在社会学或其它社会科学期刊登出。因此，面对学术评鉴和升职的压力，他们放弃实践，转向其它所谓“科学客观”的研究、“纯学术”的书写，因为这样比较“多快好省”。当然笔者很能体会社会工作年轻学者们的心境，但觉得第二个难处实际上是他们对于学术研究或社会工作实践/行动研究的误解。笔者并不完全否定传统社会科学研究的重要性，但希望社会工作同仁能够认识自身学科专业的特性，在知识的本质和研究取向跟其他社会科学的分野，这样才能摆脱学科的学术困境，建立自身学科的知识和理论，从而树立学科的自信。

面对中国社会工作教育当下的困境，笔者希望此文章可以再一次梳理社会工作专业的本质，其知识生产与其他社会科学差异之处，进而讨论与行动研究的关系。

一、回归本源、寻探初心———社会工作的本质社会工作专业的出现从一开始就带着很深的社会关怀，承载着道德的重量［1］。就像香港资深的社会工作教育者朱志强所言，“社会工作这种专业工作在本质上是一种道德实践和政治实践。

社会工作是一种有别于时下一般号称专业的工作，除在知识基础和技术有分别之外，它的意识形态( ideology) 介入与进行专业介入时所涉及的道德价值和政治信念，使它有别于一般专业”［2］。从国际社会工作专业团体不同年代对于社会工作专业的定义，我们皆可以看见其根本使命乃是推动社会公义( social justice) 。它以人道主义为基础，充分体现了热爱人类、服务人类、促进公平、维护正义和改善人与社会环境关系的理想追求，激励和指导着社会工作者的具体工作。

国际社会工作者协会( International Federation of Social Workers，IFSW) 2004 年在世界社会工作日的宣言就这样说道: “社会工作的议题是社会工作者如何让全世界的人们生活发生改变，改善生活的质量。世界社工日就是让我们纪念社工在捍卫人权的贡献。在当今世界的各个角落，我们还眼看许多人被伤害、虐待和忽视，他们的公民、政治、经济、文化和社会权利正在被侵犯。社会工作者每天的责任就是要帮助他们面对这样的处境，帮助他们过上更好的生活，寻找方法保护他们该得的权利。”同样，国际社会工作学院联盟( International Association of Schools of Social Work，IASSW) 对社会工作的定义同样清楚表达了这一专业的特性: “社会工作专业倡导社会变革、促进人类关系问题的解决并推动人们的增权和解放以增进福祉……人权和社会正义原则是社会工作的基础……社会工作源于人道和民主的理念，其价值观立足于对所有人的平等、价值和尊严的尊重。自从一个多世纪以前诞生以来，社会工作一直关注满足人类需要及发展人类潜能。人权与社会正义是社会工作行动的动力与依据。社会工作与弱势人群团结一致，力求缓解贫困以及解放易受伤害的与被压迫的人，以提升社会的包容性。社会工作的价值观体现在全国性与国际性的专业伦理守则中。”2004 年7 月，国际社会工作学院联盟和国际社会工作联合会一致同意采纳社会工作的国际定义，并将其列入《社会工作教育与培训的全球标准》中［3］，尽管社会工作原则是否全球通用引起了争论。2014 年墨尔本国际社会工作联合大会，又一次定义了社会工作的内涵: “社会工作是以实践为基础的专业，是促进社会改变和发展、提高社会凝聚力、赋权并解放人类的一门学科。社会工作的核心准则是追求社会正义、人权、集体责任和尊重多样性。基于社会工作、社会学、人类学和本土化知识的理论基础，社会工作使人们致力于解决生活的挑战，提升生活的幸福感。”不管定义如何修订，推动社会公义已是社会工作专业最基本的价值观，它不但是一个道德议题，也是一个政治议题。

对于社会工作道德实践的含义，许多学者都有清晰的讨论［2，4 －5］。社会工作是富有人文主义精神和以关怀为本的专业，它把人类的尊严、与生俱来的价值和权利都放在优先位置。在社会工作介入过程中，人文精神的思想贯穿其中［6］，所以极其看重服务对象的自决权及对其无条件的尊重，这·86·中国农业大学学报( 社会科学版)2017 年样的价值观都成为社会工作员的工作原则［7］，落实于实践过程中①。社会工作的道德实践面向还反映于社会工作者与案主的工作关系中。正因为社会工作的介入与实践，“无可避免地须要关心、体会、深入了解案主所感受到的幸福和痛苦，其源头，与其所以然”［5］。从而决定什么样的介入和协助才是好的。正因为如此，社会工作是实践的道德介入( practical moral involvement)［8］，社会工作者时刻需要提问自己，我们的工作是否真的造福了受助者呢? 我们如何确保我们所理解的福祉( well-being) 于受助者而言就是真的福祉而不是社会工作一厢情愿的想法呢? 这也是阮新邦所提倡的批判诠释学对社会工作的提醒，即“在了解受助者的处境、建构受助者的问题，以及在应用社会工作技巧的过程，都牵涉工作员和受助者的相应道德理念或价值判断。”在这一意义下，社会工作实务里的理解、问题界定，以及干预的模式，都蕴含着一种道德实践意味。社会工作者个人的道德理念其实是构成了受助者的部分情境［4］。是故，社会工作不只要掌握技术上如何可行( techni-cal-know-how) ，更加需要知道如何介入才是对的( ethical-know-how) ，尽最大努力回答自己一个问题———怎么样的介入和介入效果才算是为受助者的福祉尽了最大的努力呢?［2］要回答这样的问题，社会工作者必须对受助者个人及其所处的困境、生活世界有深入的理解和体会，尤其对受助者的历史文化脉络有所理解，才可以达到同理、明白其真正处境，更好回应受助者的困境并验证其介入的有效性。这个过程必定涉及社工的自我反省和自我批评的意识，这个意义上的反思批评是一种道德实践。

然而，这种深层理解到底该如何达成? 可以用主流实证科学的研究方法吗? 怎么样的一种研究方法可以帮助社会工作者知道我们介入是有效的呢? 靠一种问卷的调查方法吗? 这些问题，笔者在下面部分将进一步讨论。

谈到社会工作作为政治实践的这一说法，可能与中国大陆的环境有关，很多国内的学者皆避而不谈。但如果再看国际社会工作的定义，社会工作致力促进社会改变和发展、提高社会凝聚力、赋权并解放人类的努力就是政治实践的体现。我同意一些社会工作教育者［5］的说法，社会工作的政治实践可分两个层面。

从狭义层面，政治实践就是“涉及对国家政府施于人民身上种种社会政策( 福利政策当是其中之一) 运作的介入，也是对某种政治价值的落实和持守”［2］; 从广义层面，社会工作的政治实践是指其涉及任何权力关系的实践。从社区发展工作到微观的个案辅导方面的介入，无可避免也涉及社工与案主之间的权力关系，以及构成案主问题背后的文化结构性因素。对于狭义的政治实践，读者比较容易理解，因为社会工作秉持社会公义，认定人的基本尊严、自由和权利，对于社会不平等、不公义必然提出挑战和批判，致力改变社会不公义的现实，于是如何转化社会的制度文化、如果改变被压迫的人群的处境必然是社会工作需要探索的。如何探究转化的可能性? 什么样的介入才是有效? 介入过程如何更好地处理权力关系? 这些问题是否可以用传统的研究方法找到答案呢?②社会工作广义的政治实践内涵常常没有被很好地理解，因为社会工作者长期抱着助人正义的光环，没有意识到我们与受助者之间也存在不平等的权力关系，我们与受助者一样也受主流意识形态的桎梏，个人问题的形成与社会政治过程紧密相关，处理个人的问题必须处理辖制个人思想背后的主流话语和意识形态宰制，也是女性主义学者一再提醒的“个人就是政治的”( the personal is po-litical) 。什么样的方法能帮助社会工作者和我们的案主解读/觉察个人背后的文化制度与意识形态呢? 什么样的介入路径让我们能够被培力和转化，从被主流意识形态压迫中解放出来呢?

当我们明白社会工作是一种道德与政治实践，那么社会工作实践者就不是所谓价值中立的技术官僚( technocrat) ，而是拥有道德和政治实践者身份的专业人士，其行动( 介入) 蕴含了这个专业群体背后的价值观和对世界的某种诠释，技巧和理论的使用也是某种道德和政治的选择与实践。

·96·第3 期古学斌: 道德的重量: 论行动研究与社会工作实践①②例如社会个案工作就提出7 大原则: 接纳、不批评的态度、保密、有目的的表达感受、个别化、尊重案主自决和有控制的情感涉入。

这些其实也是行动研究关系的问题。

然而，在西方社会工作发展中或者在当下中国的社会工作里头，我们都发现一个现象，那就是随着社会工作专业化的发展，理论与技术跟实践脱离，就像资深的社会工作教育者曾乃明所言，“在整个主流社会工作发展里头，我觉得有一个很大的失误，就是整个社会工作理论发展里头，有意无意强调了知识、技巧及理论，似乎将社会工作者抽离了实务的本身。背后有一个假设: 我们掌握了一些知识、理论就够了，有意无意地将社会工作者抽离了实务”［2］。“价值”不是知识，但主流社会工作教育常常把“价值”看成一个价值陈述，以为讲出“价值”是什么、“案主自决”是什么、“尊重”是什么、“公义”是什么、“平等”是什么、“资产为本”是什么、“合作互助”是什么……就等于你拥有这些价值。理性上明白，知道这些价值是什么不等于拥抱和内化这些价值，更不代表我们愿意去持守和捍卫。这种断裂就常常反映在我们日常生活的教育和实践场域。譬如社会工作教授一方面跟学生宣讲公平正义，然而在他们与学生的关系中却处处表现教授的权威，研究生被奴役使用，为教授收集资料、写文章、写研究计划等等，成为廉价的学术劳工。又譬如我们常看见社会工作机构的“老大”，不断宣传机构要民主化，然而机构中却充满层级关系，在机构的决策上也是一人独断、粗暴专制。如何能够深刻理解甚至拥抱社会工作的核心价值，如果不进入实践、深入民众的生活世界，我们如何能真正明白我们的服务对象? 如果不回到我们自己真实的生活实践，如何能理解我们琅琅上口的这些价值观在真实世界的意义? 如何看清自己知识上的价值是否发生于“我”与“他人”的关系中呢?

社会工作教育者，承担着生产社会工作专业知识和传递社会工作价值观的使命，我们自身必须在自己的教育实践和知识活动中充分体现这个专业群体的基本信念。在伴随着大陆社会工作发展的15 个年头，我经常发现社会工作教育者把研究跟专业实践分开，很少考虑自身的研究是否跟社会工作专业的价值观冲突。社会工作价值观是社会工作实践的灵魂，是社会工作者的精神动力。

作为一种专业价值观，支撑着社会工作者进行专业实践的哲学信念。这种割裂，使得社会工作教育者在研究过程中不知不觉做出很多违反专业原则的东西。我们需要时刻警醒自己所从事的学术活动是否违背社会工作专业精神。如果我们所采用的研究方法是非民主、是粗暴的、是无法贴近民众的生活世界的话，我们必须撇弃而另辟路径。

二、另辟社会工作研究的路径———行动研究( 一) 社会工作研究的起源社会工作研究的历史大概可以分为三个阶段，这三个阶段也反映了社会工作内部如何看待理论和知识，笔者大概用其背后的知识观点来划分。1915 年教育学家Abraham Flexner 发表了一份关于社会工作专业的调查报告，在此报告发表之前是社会工作研究的第一阶段。第一阶段的社会工作的知识产生于实务，其理论比较建基于直观( intuition) 的知识。但由于采取实证科学的视框，Abraham Flexner 的报告对于这样的社会工作知识建构提出了严厉的批判。他认为刚萌芽的社会工作专业缺乏客观的知识基础，因而还不能被称做一门严肃的专业。这种观点主要是受当时现代主义( modernism) 哲学思潮的影响，认为人类知识应该放弃宗教( 西方基督教) 作为哲学理论基础的传统，强调以客观实证科学( positivist science) 作为学科建立的根基。顺应这一潮流，社会工作教育者开始把社会工作推向实证主义研究，致力于将社会工作的知识客观化①。采用如其他社会科学一般的方法，强调操作性﹑可测量性﹑可操控性、普遍性和代表性的研究方法，来建构社会工作的理论［9］。虽然社会工作实务理论也被视为一种科学的理论，但实务只是理论的一种应用形式。

然而，实证科学也受到社工界的抵触，根据Joan Laird 的说法，社会工作界当时也有关于知识·07·中国农业大学学报( 社会科学版)2017 年①当时弗罗伊德精神分析论和玛丽·里士满( Mary Ｒichmond) 的《社会诊断》( Social diagnosis) 一书的发表，助长了社会工作以逻辑实证主义看待社会工作实务理论的趋势。

观点的论辩。Carl Germaine 在1970 年发表“Casework and Science: A Historical Encounter”时，美国的社会工作界就已经掀起了社会工作与科学主义( scientism) 间的对话。可是，当时社会工作界并未做好准备面对这一社会工作知识观上的争论。直到1980 年代，随着其他专业和学科对实证知识观点的讨论和批评，加上后现代主义( postmodernism) 思潮对社会科学( 包括社会工作) 的影响。Ｒoberta Imre 在美国社会工作教育委员会里招聚了一个哲学讨论会，开始质疑实证主义倾向的社会工作理论观点，并开始寻找有别主流实证主义社会工作探究方法，因此，社会工作专业也开始了现第三阶段对知识的探究［9］。

在这个阶段，社会工作持续对盛行于社会工作学术圈里的工具理性思潮进行反思批判，认为实证倾向的社会工作研究脱离了实务现实，号召大家应该回到社工实务现象中去理解﹑探讨和发展社工实务理论。例如，美国的社会工作教育界反思到社会工作专业教育长期依托在生产学术知识的大学校园里，无可避免会受到学术界主流的实证知识观点影响，只把那些经过客观验证程序建立的理论称为知识或理论。美国社工界还质疑这种由实证知识典范建构的社会工作理论，认为其无法完整描述社会工作者日常实务里的知识。由此，社会工作逐渐开始关注社会工作的实践知识，例如Ｒoberta Imre 曾引用哲学家Michael Polanyi 默会知识( tacit knowledge) 的概念来描述社会工作实务里一些不能言说的知识［10］。Pilalis 则从实务/实务者研究的视角①出发，认为实证的实务知识观忽略了实务工作者本身由实务实践里归纳获得的理论，而导致不能完全再现产生社会行动和行动理论的情境化和意识等主观感受的部分［11］。虽然一些社会工作学者愈来愈倾向于非实证知识观点，提出社工实践并非如工具理性观点所强调的是一种应用理论的技术; 而是一种非技术的、艺术性的知识; 并尝试从实务者的实践里探讨社工实务理论。但是这些讨论也仅是注意到实证知识观点不适合用来探讨社会工作实践的理论，停留在将社会工作实务看作是具有知识的性质，而对于什么是适合探究社会工作实务理论的知识观点，以及在这种知识观点下呈现的社会工作实务具体内容却未曾涉及［12］。

就在社会工作急于寻找适合看待这种隐藏在实践里的知识时，Donald Schn 在1983 年提出反思实践者的概念［13］，为社工学者提供了一个看似可靠的实务知识的概念，吸引了许多社会工作学者和教育者，探讨社会工作理论和实务整合，社会工作教育界也形成了一股强调反思的风气。同时，也有另一些学者试图从社会工作强调人文主义的传统里，探究社会工作实践理论的内容。社会工作从1980 年代以来对实证知识观点进行反省的这股风潮，为社会工作实践理论探究开发出另一条研究的路径。社会工作界逐渐接受以非实证知识点看待社会工作理论与实践之间的关系，不再仅以应用理论的技术看待社会工作实践，并且承认实践里蕴藏着实践理论，这一趋势让社会工作实务理论的探究有了新的可能。在社会工作研究发展的第三个阶段，Donald Schn“在行动中反思”以及社会工作人文主义传统强调道德实践的观点，越来越被社工界学者当作取代实证主义社会工作知识观的另类观点。

回顾社会工作研究发展的历史，希望告知读者，其实在西方实证研究也不是从来占据主流，也不是没有遇见挑战和批判。今天在中国大陆，大家似乎把实证主义研究奉为真理，其实是没有看清它的历史和存在的问题。( 二) 对主流实证研究的批判当今主流的实证研究跟社会工作专业的价值理念格格不入，违背社会工作做为道德实践的信念。问卷调查的设计也极力避免影响研究对象，然而实际上研究者和被研究者是不能被割裂的; 研究者是深嵌( embedded) 在社会关系里面的; 没有一个人的行为和事件的发生是没有脉络处境的。

因为实证研究侧重从外部理解被研究者，阻碍我们深入理解生活世界，所以很难甚至无法理解他/·17·第3 期古学斌: 道德的重量: 论行动研究与社会工作实践①20 世纪80 年代末90 年代初在美国社会工作界开始发展的个案研究方法，鼓励实务工作者在机构从事个案研究的风气，以及一些特定服务类型的相关研究成果发表即属此类。后来英国社会工作学者Ian Shaw 等人也提出实践者研究( practitioner research) 。

她们的行动的意义。人与人之间如果不建立深厚的感情和关系，怎么可能理解彼此呢? 就像我们跟自己的家人、配偶、朋友一样，如果没有交流和互动，何来理解呢? 如果对案主理解不深，那如何判断我们的介入是真能帮到他们呢? 还是反过来对他们产生伤害呢? 这道德实践的问题似乎在强调价值中立和客观的实证研究里头并没有被关注或是被忽略。

主流实证研究被认为是非民主( undemocratic) 的研究方法，违背社会工作作为政治实践的原则。

因为实证研究从研究设计、研究过程，到书写整个过程，被访者都是被动的。所以研究者很容易将自己的意愿强加于被研究者，例如问卷的问题、答案等都已经设计好了，很多时候被访者都是被动地按题选择答案; 就算他们不尽然理解问题和答案，他们最多能做的就是消极抵抗，胡乱地填写答案甚至不作答。这样一种非民主/产生压迫的研究过程，似乎也是与社会工作专业价值理念相违背的［14］。

另外，代表实证主义研究的问卷调查数据通常都是肤浅和表面的，通过统计数据计算所得的变项的因果关系也是武断和人工化的，统计学上能够成立的关系，在现实中并不一定是如此的关系。

更重要的是这些发现对于被研究对象来说也是毫无意义的。如果这样，社会工作专业强调的尊重案主、深入理解案主需求的基本要求似乎也很难在社会工作的研究过程里体现了［15］。

在主流实证研究中，研究者的主体位置( subject position) ，譬如性别、阶级、种族、年龄、族群等，常常被忽略或隐而不见。天真地以为我们看到、听到、拿到的资料都是客观存在，与研究者自身无关。其实这种认知是有问题，无论研究者选择一种什么角色，与被访者接触，不管是如何保持距离，我们的外表、言行、举止等都会影响被访者的反应/回应。研究者进入研究现场，这个生活世界必然有所变化，因为原来没有你的生活世界多了你这个元素; 另外，在地民众对于研究者的出现的反应必改变了他/她们原先所处的处境。所以我们要清醒地知道，研究者自身也是这世界的一部分，他/她们的知识活动也对这世界带来影响［16］。

另外，受到后现代主义( postmodernism) 的挑战，实证主义研究的信念也需要被反省。第一是，后现代主义不相信有唯一的真理和可以找到放诸四海皆准的理论或结论( universal law) ; 相反，差异是我们必须尊重和看见的，所以解释差异和回应不同群体的需要是我们必须重视的。

后现代主义也不相信实证主义宣称的真实再现( true representation) ，认为研究是一种集体建构的过程。研究者进入研究现场与被研究者的互动基本上就是一个互为诠释的过程。是故，研究的过程无可避免地受到我们( 诠释者) 的偏固、先前理解所影响。文本的书写不再被看成是社会真实和意义的替现，任何文本的出现都无可避免地反映了研究者的社会和历史位置［17］。

实证主义研究另一个盲点就是对“权力”的忽视。正像福柯所言，不同的“统治真理”( regimesof truth) 皆有不同的历史脉络，反映的是当下权力和抗争的结果［18］。在社会工作研究中被视为真假的所谓真理皆是当下权力运作的结果。这一论点基本上印证了自然科学家托马斯·库恩( Thom-as Kuhn) 的看法，他在《科学革命的结构》一书中就指出，就算是自然科学，全部的知识都被当下的范式前设( paradigmatic presuppositions) 所影响。而每一个时代的范式的出现也是权力斗争的结果［19］。

社会工作研究亦是一种知识活动，我们必须敏感于研究过程和田野中的政治，如果忽视社会工作是一种政治实践，没有看清我们与案主如何受到统治真理的桎梏，我们在介入时恐怕也会复制现存的权力关系。研究和书写本身也不是简单地反映这个世界，它更加可以让这世界带来改变。( 三) 行动研究作为另一条路径社会工作作为一种助人专业，如今大致分为两种取向: 增能取向社会工作与医疗型社会工作。

目前，有反思批判性的社会工作同仁对于医疗型社会工作的批评是，这种助人工作“一方面缓解服务对象的困难处境，然而另一方面同时也削弱服务对象对于社会体制结构不公义的进一步觉察。

并且服务对象自己面对和承担困境所能培养出的能耐也可能受到专业服务的介入因而减弱”［20］。

因此，增能取向社会工作与医疗取向社会工作最大的不同之处就是重视对服务对象和在地民众的培力( empowerment) ，在过程中强调平等的伙伴关系，强调促成个人、家庭、组织或社区能力的提升，使其更有信心、勇气、与自愿采取行动改善自身的处境地位，最终使服务对象成为自我发展的主·27·中国农业大学学报( 社会科学版)2017 年体［20］。如果我们认同增能是社会工作的重要价值，那么，研究作为一种社会工作知识活动，本身就是一种行动，希望在研究过程中能够培力参与的民众，并且找到如何更好助人的有效方法。要达致此目标，行动研究恐怕是最佳的选择。

行动研究( action research) 是社会科学的一种研究范式( paradigm) ，也被看作是一种实践培力增能之助人工作方法。它集研究、教育和实践于一体。笔者认为这种方法是社会工作的最重要研究方法，因为从它的本体论和认识论的基本主张、研究的目标到研究的手法都与社会工作的内在特质非常贴近。

行动研究的概念并非今天才有，它的先驱者是Kurt Lewin( 1890—1947) 。Lewin 是一位社会心理学家，自1944 年起才开始使用“行动研究”这一名词。过去60 年的演变，行动研究的内容和方法都有了不少的变化，越来越丰富多元，也越来越被不同的专业( 包括教育学、社会工作、医疗健康科学、心理学、发展研究等) 所使用，可以说是一种跨学科和领域的研究方法。

尽管如此，这么多年来，大家在行动研究的定义上还是有一些差异。有些学者会特别关注行动研究的技术层面，有的却看重行动研究背后的价值理念，譬如坚持民众的参与研究和行动过程如何体现背后的价值等。根据行动研究开创者之一Lewin 所言，行动研究的最重要特征是: 行动与研究结合，关注行动过程中什么样的动力( dynamic) 和条件带来什么样的结果和改变［21］。Somekh 后来与Lewin 又对行动研究做了更全面和清晰的总结，界定行动研究要遵守的八个重要的原则: ( 1) 行动研究结合了研究和行动; ( 2) 行动研究是研究者( researchers) 和参与者( participant) 的协同研究;( 3) 行动研究必须建构理论知识; ( 4) 行动研究的起点是希望社会转化( social transformation) 和致力于社会公平正义( social justice) ; ( 5) 行动研究必须有高度的反身性( reflexivity) ; ( 6) 行动研究要探索各种各样的实用性( pragmatic) 知识; ( 7) 行动研究对于参与者而言是有力量的学习( powerfullearning) ; ( 8) 行动研究必须将知识的探究放置在更宽广的历史、政治和意识形态脉络下［22］。

后来行动研究重要人物Peter Ｒeason 和Hilary Bradbury 进一步把行动研究界定为一个构建对人类有价值的实用性知识的民主和参与的过程。他们强调行动研究根植于参与式( participatory)的世界观( worldview) ，行动研究的过程必须将行动与反思、理论与实践结合在民众的参与当中，寻索对解决民众个人和社区需求有用的方案。所以对于他们而言，行动研究不只是研究方法，而是通过系统的证据收集和试验，探究如何提升专业介入的质量，从而更好地服务民众的过程［23］。

至今为止，许多社会工作学者或前线社会工作者常常无法摆脱对于传统研究的想象，也常常用行动—研究二元的思维方式来理解行动研究。于是他们都会提问: 行动研究跟我们在做的实务有何分别? 我们的实务算是行动研究吗? 笔者的回应通常是: 那要看你是否把行动与研究结合起来，达到“行动亦研究”的合二为一。在行动研究中，研究( 者) 即是实践( 者) 。台湾学者陶蕃瀛的解释更加清晰，他认为“每一个人都是行动者。每一个行动者都处于某一个社会位置，在该社会位置的角色与情境下行动。”但是，“这并不意谓每一个人都在做行动研究，或者每个人进行的研究都是行动研究。要被归类为行动研究必须是有意识的研究工作，并且是行动者自主的研究。行动研究必然是从行动者真实的社会位置进行观察、搜集资料和分析”［20］。简单说，行动研究就是行动者对自我，对自我所处之社会位置、情境、社会经济政治的环境结构，对自己在某一社会情境下的行动或实践，以及/或对自己行动和实践所产生的影响所进行的自主研究。笔者身为国际期刊行动研究( action research) 的副主编，也常常接收到一些文章是研究者研究别人的行动，从观察者和他人的社会位置进行研究，这些研究并不一定是行动研究。如果其他行动者不仅只是被研究的对象，也是平等参与研究问题的形成、参与研究资料收集与资料解释的协同研究者，则该研究也可以算是行动研究①。

·37·第3 期古学斌: 道德的重量: 论行动研究与社会工作实践①根据陶蕃瀛的解释，通常这一类的行动研究特别称之为参与式研究( participatory research) 或合作行动研究。

此外行动研究还以许多其他的名称出现，如参与式行动研究( participatory action research) 、社区行动研究( com-munity －based action research) 、实务工作者之研究( practitioner research) 等，参见文献［20］。

有别于传统社会科学的研究，行动研究有很强的实用性关怀。它不是一个研究者对行动者行动的研究，也不全然作为一种学术探究的研究方法。像台湾学者夏林清所言的，它是致力寻求改变的一种方法［24］。行动研究的目标非常清晰，其一，研究者是在其专业角色的社会实践中进行研究，是为了改进实务工作和更有效地完成专业实践而做研究，而不是为了研究而投身观察其他行动者的社会实践［20］。其二，行动研究本身就是一种社会实践，通过研究的过程，探究介入和改变的方法，从而改变现有的社会制度和系统，摆脱社会压迫、消除社会不平等、促成公平正义的社会理想;

要达到这些理想，行动研究的过程更是强调向民众学习、推动增权/赋权/培力( empowerment) 的工作; 在知识生产的层面更是要产出批判性知识［25］。所以，寻求一般人类行为规律和放诸四海皆准的理论与行动研究的信念是相违背的; 对于特定处境的知识是行动研究希望得到的。

行动研究的渊源在于杜威的民主传统，也受法兰克福学派之批判理论的影响。拉美反殖民统治政治运动开创的被压迫者教育学对行动研究也有相当的促进。此外，行动研究也受知识建构论和Donald Schn 行动科学的冲击和影响。是故，在知识论层面，行动研究的出现旗帜鲜明地挑战和否定实证主义科学的哲学观念，而接受一种后实证( post-positivism) 的知识观。反对实证研究为了保持客观性，将研究者和被研究者分离、知识生产主体与客体划界限的做法，同时也反对研究者以高高在上的专家身份从事研究工作。其强调民众的参与，与研究者一同获取和创造知识。行动研究也受后结构主义( post-structuralism) 的影响，预设每个行动者都不是被动的客体，作为能动的主体，他/她们不断地影响着行动的过程。另外，行动研究挑战象牙塔式的学术研究，相信“在行动中获知/学习”( knowing through doing) ，而不是在“纯思考中获知”( knowing through thinking) ，一切只有参与行动之后才能有所了解。还有，行动研究也反对普世性知识观，所以研究者并非要创建放诸四海皆准的模式和理论，而一切通过行动而累积的经验和知识都是特定性、处境性的( situational) 。

更加重要的是，行动研究否定社会科学那种价值中立的想象，拒绝那种研究过程可以价值中立的假设。每个行动研究都是有浓烈的价值介入，推动行动研究是为了改变社会，所以研究探索本身就是一个政治化( politicization) 的过程［26］。

反身性科学( reflexive science) 也是行动研究追随的科学传统，行动研究非常强调研究者( 行动者) 的反身性( reflexivity) 。于是从行动研究的开始，研究者就需要自我敲问: 我们做研究是为了什么? 谁是研究中最大的受益者? 什么样的知识才是科学的? 价值中立的研究可能吗? 什么样的研究伦理是我们应该关注的? 我们应该采取什么研究策略? 如何决定? 谁是研究主体? 被研究对象在研究过程中扮演什么角色?

另外，研究者亦需要不断自我审视自己的主体位置和行动中的位置，譬如，你的主体位置( sub-ject position) 是什么? 其如何影响你研究工作? 你与被研究者的关系是什么? 你自己是带着一套什么样的范式前设做研究? 你自己是如何影响研究的过程和结果? 这一系列的问题，让行动研究者像社会工作者一样需要面对道德实践和政治实践的问题。

基于以上的理念和知识论基础，行动研究的操作过程和使用的方法也是很精彩的。首先，研究过程是敞开的。有别于传统的研究，行动研究不可能固定研究的问题、选定资料收集的方法。很多时候，当我们来到社区/田野，才有可能判断社区/田野中民众是什么样的状态、所遭遇的是什么问题、他们到底关心的是什么? 此时，我们才能判断到底什么样的方法适合使用以理解他们的需求。

在理解需求之后，我们才能决定采取什么样的介入行动手法。很多时候，方法的选取是在田野的处境下与在地参与者一起决定的。由于社区/田野是不断变化和更新的，行动研究者也需要不断对研究处境有新的界定，同时创建新的方法和技巧去理解新的处境和介入行动。

行动研究者也需要抱着一种开放多元的，在方法上是折衷的﹑不排斥的态度。所以行动研究过程可以采用各种不同的方法以实现行动目标。不过有一点是笔者一直强调的，那就是虽然我们态度开放和多元，然而当发现方法/技巧与行动的目标和理念冲突的时候，这些方法/技巧也需要被放弃。譬如，问卷调查的方法，对于笔者而言就是不民主的研究方法，因为整个研究的过程包括研究主题的设定、问卷的设计到样本的抽取等等都是操控在研究者手里，民众只是被动的接受访问的·47·中国农业大学学报( 社会科学版)2017 年对象。至于这些题目是否对他们有意义，问卷中的答案他们是否明白、是否愿意回答，似乎都没有被咨询过。这个方法与行动研究的精神有所冲突，所以通常不会在行动研究中被使用，就算使用也必须改变原有问卷调查的程序和研究主客体的关系。

总而言之，行动研究具体操作方法是多元的，不是固定不变的，是在介入的田野中因着需要而选用和发明的。行动研究也是一个大家庭，按内容分有组织的行动研究、社区发展的行动研究、教育的行动研究、护理的行动研究等; 按理念分有参与式行动研究、赋权式行动研究、女性主义行动研究等; 按功能分有实验形态的、组织形态的、专业形态的、赋权形态的等。

三、行动研究与社会工作实践从以上对于行动研究理念的介绍我们可以看见，行动研究的理念和价值观与社会工作专业非常的接近，可以成为社会工作生产实践性知识的一个最佳路径。

行动研究的具体操作与社会工作实践的步骤其实非常相似，不同的学者会把行动研究划分成不同的阶段。目前笔者所参考的文献中，最细致划分的大概是Maggi Savin-Baden 和Claire HowellMajor，她们把周期细化成八个阶段( 见图1) ，强调行动研究的几个重点: 权力的再分配; 民众的议题( agenda) ; 共享( shared) ; 自我的反思( self-reflective) ; 知识和理解的共同创建［27］。其实这些强调不也是社会工作实践中的强调吗?

图1Maggi Savin －Baden 和Claire Howell Major 的八阶段行动研究模型与社会工作实践一样，行动研究也强调增能/赋权于服务对象，强调民众参与，共同解决面对的困难。是故，行动研究者在每一个实践阶段( 包括需求评估、行动方案制定、方案的执行、行动的评估反思和总结) 都会致力用最适合在地文化和民众的方法，更好地理解服务对象的问题和需求，让民众真正参与和过程中能力被提升。譬如笔者在过去农村社会工作行动研究中，在行动研究第一阶段需要了解社区的需求时，我们会采用口述历史的方法来收集村民的生活故事，从中理解他们生活中的各种困难，也同时发掘他们的能力和资产; 我们也用绘画的方式，让村民一起制作村里的地图，让我们更加理解社区的环境; 当我们要做社区动员的时候，话剧表演和唱歌也是很好的方法; 当我们要评估行动的效果时，个案访谈或焦点小组也是常常使用的手法; 影像发声( photovoice) 或录像发声( videovoice) 的方法也常使用于社区发动和民众参与。这些方法的选取背后都反映了行动研究者参与、增能/赋权等理念。

·57·第3 期古学斌: 道德的重量: 论行动研究与社会工作实践由于文章篇幅所限，笔者不打算在此详细介绍行动研究或社工实践每一阶段的具体操作①。

而是希望提出两点笔者认为行动研究成功或失败的关键所在。第一，反思和评估在行动研究中是非常重要的一环。行动研究中研究、行动、反思评估是互相联结的，是一个循环的过程，是一个螺旋的周期，并非线性过程。行动研究的过程反映了行动研究的本质特性，因为行动研究相信行动者是一个受特定情境与社会文化环境限制的行动主体，行动者在行动过程中累积了许多自己的行动原则方面的经验，加上社会文化传承的价值和集体选择，形成了自己也未必清晰的行动理论。这些过往的知识、经验和社会文化价值所引导形成的行动目标、行动方法、行动理论是需要在过程中不断有反省与诘难，培育出改变的勇气和能力［20］。这个过程是动态的，研究、行动、评估、反思批判如绳索般紧密联结、交互作用。评估和反思批判扮演重要角色，没有这一环节，将无法衡量研究的进展或重新定义问题，甚至会做出错误的结论，出现行动盲点。第二，研究、教育与行动的结合是行动研究成败的关键，因为民众是否真正参与行动、是否成为实践主体与行动研究中的“教育”元素是分不开的。Gaventa 在1988 年一篇介绍北美行动研究的文章中有一段话，清楚地指出了行动( 特别是参与式行动研究) 的一个重要特点: “参与式行动研究通过民众自为地( people-for-themselves) 参与到资料的收集与知识的创建过程，致力要打破研究者与被研究者、知识生产主体( subject) 与客体( object) 的分离。在这一过程中，研究不再简单地被看成是知识生产而已，同时也是教育( education) 、意识提升( consciousness development) 和行动发动( mobilization for action) 的过程”［30］。这正是行动研究与传统研究最大的差异，研究不单为了收集资料，而是研究、教育( 自主教育) 和社会行动( 实践) 结合的三位一体。行动研究所强调的“教育”与我们传统对教育的理解有所不同。这里关于“教育”的概念很受巴西教育学家保罗．费雷勒( Paulo Freire) 的影响，那是一种意识转化和觉察的过程。我们相信，行动者如果没有意识的转化和提升，一切行动者皆会是受主流意识影响下被动的接受者和跟随者。因此，行动研究要达到增权/赋权/培力的目标，必须有教育的介入。行动研究者通过教育介入的过程，一方面在“行动中保持觉知并借着反身观察，觉知自我，以改善提升自我觉知程度，藉此澄清辨明自我的价值与社会位置立场。同时要观照自身所处之社会情境与文化框架，以深化我们对外在世界与自我的观察”［20］;另一方面在陪伴与支持在地民众( 服务对象) 面对生命困境难题的同时，教育的介入使其系统认识自身的社会权力地位和造成自身当下生活处境背后的结构性因素，从而培养提升在地民众的公民能力、增强其社会经济政治各方位的能力和权力。意识觉醒后的行动，是一种有意识、有主体性的行动，是行动者自我抉择后的主动行动，这行动也是可持续性的。所以笔者在农村推动行动研究时，需要采用不同形式的培训和介入手法来启蒙和提升村民的权力意识，这是社会工作作为政治实践所强调的。譬如笔者在农村看到性别不平等的问题，为了要改变这种现象，必须推动赋权妇女的各种项目。但中间的关键是能让妇女看到这种不平等、意识到父权文化对她们以及家庭的伤害、也能认清自己并不是愚昧和无知，知道自己没有知识和见识是由于生活机会的不平等造成的。要让妇女们的思想解放，需要推动农村的性别与发展和参与式的培训，用多元的形式包括戏剧、话剧、小品和歌谣来启蒙村民( 包括男性) 的意识。这些培训班( 包括开小组、做个案、搞社区大型活动) 最重要的特点是让参与者真正能够发声，界定自己对现实的理解，掌控研究的过程。在这行动研究的过程中，让社区的民众发现他/她们自己的力量和能力。在这里，行动研究者协助参与者掌控研究过程、协助参与者达致行动研究设定的目标。意识的启蒙和提升是行动发动的关键，是权力关系发生改变的前提。笔者1999 年与陆德泉在贵州苗族山区与妇女们一起采用口述历史作为一种参与式社区评估及妇女充权的策略和手段，收集不同年龄群妇女的生命故事，让妇女发声、让被隐没的声音被听见; 通过叙事和聆听，建立妇女之间的情感，提升社区凝聚力; 将收集生命故事的采访机交到妇女手中，让妇女真正掌控整个研究的过程，成为研究的主体，从而建立她们的自信和能力; 妇女们收回来的生命故事不是我们这些外来研究者的资料，而·67·中国农业大学学报( 社会科学版)2017 年①行动研究的具体操作可参考古学斌关于农村社会工作实践的文章，参见文献［28 －29］。

是与妇女们一同阅读姐妹们的故事，从中发掘妇女的需求，与她们一同策划下一步的行动计划。过程中，转化的不只是妇女，还是我们这些外来的行动者，妇女的力量改变了我们的意识，转化了我们与她们的权力关系①。

行动研究的过程其实就是一种社会工作实践，不同之处是行动研究中行动者是有意识地对自我，对自我所处之社会位置、情境、社会经济政治的环境结构，对自己在某一社会情境下的行动或实践，以及/或对自己行动和实践所产生的影响所进行的自主研究，从而探索和总结什么样的实践知识可以带来有效的改变、更好促进民众增能、回应民众的需求、挑战不平等的权力关系。还有，行动研究与主流社会工作实践的差别之处乃是调整专家—案主二元对立的权力关系，反对结构主义认识论的预设———那就是民众( 服务使用者) 是在性别、族群和阶级机构被压迫的被动的、无力的、等待救赎的客体; 行动研究坚持后结构主义的知识立场，认为社会工作实践是社会工作者与民众( 服务使用者) 共同构建知识，共同探究突破文化、社会、政治与经济等结构性限制策略与方法的过程。

四、结束语作为一门实践性学科，社会工作的研究并非只是为了做研究而研究，建构理论而建构理论，而是为了实践而研究。这正是社会工作知识的本质，也是与其他学科分别之处。其他社会科学研究的目标主要是理解社会、描述社会现象，以及解释社会的运作、社会问题形成的原因。虽然社会工作也同样从事这样的研究，但社会工作会更进一步探索解决社会问题的方法和路径。譬如社会工作研究农村贫困问题，并不只是理解了农村贫困现象、解释贫困形成的原因，更重要的是在了解贫困的根源之后，进一步寻找消除农村贫困的策略和方法。

行动研究的理念与社会工作专业非常的接近，社会工作生产的知识必需要回应实践，这也是行动研究的目标。正像国际期刊《行动研究》( action research) 所发布的宣言一样，“在这时刻，我们召唤大家一起介入前所未有的各种复杂挑战，包括贫困和社会不平等、气候变迁、全球化、科技革命、原教旨主义等等。行动研究者关心研究的操守( conduct) 和研究方法的使用。有别于传统的应用研究，我们更加关注如何让在地民众参与到整个研究的过程，包括问题的界定、研究的步骤的制定、结果的诠释、行动的设计、成果的评估等。通过民主参与的研究过程，我们超越应用研究”。

社会工作是有浓厚价值介入取向的专业学科，那就是倡导社会变革、促进有关人类关系的问题解决并推动人们的增权和解放以增进福祉。人权与社会正义是社会工作行动的动力与依据。社会工作与弱势人群团结一致，力求缓解贫困以及解放易受伤害的与被压迫的人，以提升社会的包容性。我们所创建的知识也是为了实现我们专业的目标。笔者在此再一次强调社会工作的特殊性，它是实用性很强的学科，所以其研究也是有实用取向的。然而，什么样的研究方法才能为实践服务呢? 笔者深信行动研究是最贴近社会工作的研究方法，特别是参与式的行动研究。在社会工作的学科研究当中运用行动研究，正是因为这样的研究方法与社会工作专业相当的呼应，从理念、知识论到操作方法，都与社会工作非常匹配。

［参考文献］［1］Specht H．，M．Courtney．Unfaithful Angels: How Social Work Has Abandoned its Mission．New York: The FreePress，1994［2］朱志强．社会工作的本质: 道德实践与政治实践∥何国良，王思斌，编．华人社会社会工作的本质的初探．香港: 八方文化，2000［3］Sewpaul V，Jones D．Global standards for social work education and training．Social Work Education，2004( 5) : 493－513·77·第3 期古学斌: 道德的重量: 论行动研究与社会工作实践①详细可参阅文献［14］。

［4］阮新邦．天主教取向的社会工作实践．香港: 慈源，2014［5］朱志强，徐明心，殷妙仲．作为道德实践和政治实践的社会工作∥林昭寰，朱志强，编．社工何价———专业沉思．香港: 花千树，2014［6］Clark C．Moral Character in Social Work．British Journal of Social Work，2006，36: 75 －89［7］Biestek F．The Casework Ｒelationship．New York: Allen and Unwin，1957［8］Whan M．On the Nature of Practice．British Journal of Social Work，1986，16: 243 －250［9］Ｒodwell Mary K．Social Work Constructivist Ｒesearch．New York ＆London: Garland Publishing，1998［10］Imre ＲW．Tacit Knowledge in Social Work Ｒesearch and Practice．Smith College Studies in Social Work，1985( 2) : 137 －149［11］Pilalis M．The Integration of Theory and Practice: A Ｒe-examination of a paradoxical expectation．British Journalof Social Work，1986( 1) : 79 －96［12］刘晓春．从学校到实务世界: 一个社工实务教师的故事．香港理工大学博士论文，2007［13］Schn D．The Ｒeflective Practitioner: How Professionals Think in Action．New York: Basic Books，1983［14］古学斌，陆德泉．口述历史与发展行动的反省———以中国贫困地区教育扶贫项目为例．香港社会学年报，2002( 3) : 181 －210［15］Huff D．How to Lie with Statistics．New York: W．W．Norton，1993［16］Burawoy Michael．Critical Sociology: a Dialogue between Two Science．Contemporary Sociology，1998( 1) : 12 －20［17］张少强，古学斌．跳出原居民人类学的陷阱: 次原居民人类学的立场、提纲与实践．社会学研究，2006( 2) :107 －133［18］Foucault M．Power/Knowledge．New York: Pantheon Books，1980［19］Kuhn T．The Structure of Scientific Ｒevolution．Chicago: University of Chicago Press，1996［20］陶蕃瀛．行动研究: 一种增强权能的助人工作方法．应用心理研究，2004，23: 33 －48［21］Lewin K．Action Ｒesearch and Minority Problems．Journal of Social Issues，1946( 4) : 34 －46．［22］Somekh B．，Lewin，C．Ｒesearch Methods in Social Sciences．London: Sage，2005［23］Ｒeason P．，H．Bradbury．Handbook of Action Ｒesearch: Participative Inquiry and Practice．Thousand Oaks，CA:Sage，2005［24］夏林清．实践取向的研究方法———由实务取向到社会实践．台北﹕张老师出版社，1993［25］费雷勒．受压迫者教育学．方永泉，译．台北: 巨流，2003［26］Elden M．，Ｒ．Chisholm．Emerging Varieties of Action Ｒesearch: Introduction to the Special Issue．Human Ｒela-tions，1993，46: 121 －142［27］Savin-Baden M．，C．Major．Qualitative Ｒesearch: the essential guide to theory and practice．London: Sage，2014［28］古学斌．行动研究与社会工作介入．中国社会工作研究，2013( 10) : 1 －30［29］古学斌．幸福像花一样: 文化/生计、妇女与发展———一项中国农村社会工作行动研究的实践记录．北京: 北京大学出版社，2014［30］Gaventa J．Participatory Ｒesearch in North America．Convergence，1988，24: 19 －28What Ｒeally Matter: Action Ｒesearch and Social Work PracticeKu HokbunAbstractIn this paper，author introduces the nature of social work and its dimensions of moral and political practice inthe context of predicament of social work development in China．Furthermore，author introduces the history of social workresearch，its difference to other social science disciplines in knowledge creation，and the problem of mainstream positivistresearch．Finally，author tries to make sense the relationship between action research and social work practice and arguesthat action research is the most suitable research paradigm for social work．Key wordsSocial work value; Moral practice; Political practice; Action research; Social work practice·87·中国农业大学学报( 社会科学版)2017 年應用心理研究, 第23 期, 2004 秋, 33-48 頁 - 33 - 

行動研究：一種增強權能的助人工作方法（1）  陶蕃瀛 

靜宜大學青少年兒童福利學系 助人專業日益重視增強服務對象系統之權力地位與公民權力之課題。

增強權能之助人工作與傳統之助人工作有八項明顯不同的特色，如強調平等的夥伴關係和服務對象之主體。 

行動研究是實踐增強權能之助人工作方法。本文指出﹕行動研究是一種新興的研究典範，集研究、教育、和實踐於一體；在本體論和認識論上自有其基本主張；行動研究也重視信度和效度的課題，但是重點與實證典範不盡相同；研究過程與方法和一般研究形式相近，同樣根據研究問題選擇研就方法進行資料搜集和分析，然而行動研究特別強調在實踐行動中找研究問題、研究者的位置與研究對象的合作信任關係、分析資料要持續地反觀照境而常見行動研究螺旋之特徵。 

行動研究這一個發展中的研究方法與研究典範，需要行動者在行動中學習。因為行動者各有特色，不同的行動者的行動研究也會有不同的風貌。 

關鍵詞：行動研究、增強權能、助人專業 助人工作者們反省到傳統的專業助人工作一方面緩解服務對象的困難處境，然而另一方面同時也削弱服務對象對於社會體制結構不公義的進一步覺察。並且服務對象自己面對和承擔困境所能培養出的能耐也可能受到專業服務的介入因而減弱。

因此近年來助人專業日益重視在陪伴與支持服務對象面對其生命困境課題的同時，使服務對象系統認識自身的社會權力地位、培養發展服務對象的公民能力、改善與增強其能力的增強權能課題。增強權能（empowering）是一個增進服務對象系統自身社會經濟政治能力與權力的過程，也是一個改善服務對象系統相對於其他社會單元系統之經濟社會與政治能力與權力的過程。此一過程促成個人、家庭、組織或社區（服務對象系統）之能力增長，使其更有信心、勇氣、與機會採取行動改善自身之處境地位。增強權能之實踐需要助人之實務工作者與接受服務對象之間的關係平等和相互接納和尊重。當服務對象被尊重與信任，他對自身問題的判斷與解決問題應用心理研究 第23 期 - 34 - 之能力受到支持與增進後，服務對象的無力感將逐漸降低，逐漸發展個人能力與社會技巧成為一個有勇氣與能耐（strength）承擔責任、自主與參與社會的成熟公民。 

Dubois 和Miley（2002）指出實踐增強權能取向的助人工作者和社會工作者看待服務對象的觀點、與服務對象的關係、結合個人與政治資源之做法上有別於一般的助人工作者和社會工作者。他們指出增強權能取向的社會工作者有十一項不同一般社會工作者的基本假設。作者以他們的看法為基礎，將助人工作中增強權能取向的助人實踐必須呈現的特徵綜合為如下八點。增強權能取向之助人工作者致力將這八點特徵落實於助人工作之日常實踐中。有別於此，一般助人工作實務和社會工作則經常只是將這些特徵視為理想，甚至認為是無法落實的理想，並不致力於日常工作中之實踐。增強權能取向的助人工作的八點特徵與一般助人工作的對比表列和說明如表一。 

（1）增強權能是助人工作者與服務對象協同合作的專業介入服務過程，雙方之關係是平等的、互信的、相互尊重的，有如同事夥伴般的關係。由於專業助人者和受助者原本社會位階或位置的差距，在助人關係的起始點上雙方並不平等，互信有待建立。增強權能取向的工作者覺知此種社會差距，致力消融。一般社會工作並不看重此種差距，甚至無視於此種差距，對於助人工作實踐的影響。 

（2）助人工作者堅定地視服務對象系統為有足夠能力的行動主體，只是服務對象仍然需要有管道取得資訊、資源，並需要獲得機會嘗試解決問題。增強權能取向的助人工作者居於協同夥伴的助人者位置，給於支持，陪伴受助者面對困境，在過程中學習成長。一般助人工作者或者因為急於解除案主的困境，或者對於案主能力的信心問題，往往支持陪伴的耐心不足，越俎代庖地過度承擔服務對象的困境（2）。 

（3）服務對象也視自己為可以自主行動之行動者，期許自己增強能力改變處境，脫離困境。主動尋求協助的受助者對自己脫離困境是有自我期許的，也必然還具有某些自主行動之能力與能量的。但是在原本地位不平等的助人關係裡，一個非增強權能取向的助人者可能會讓受助者的自我期許和自主行動的能量再次的受到斲傷。 

（4）服務對象在增強權能取向的助人者陪伴與支持下，在自主嘗試解決問題的實踐過程裡增強能力，在自發解決問題的過程裡磨練成長。非增強權能取向的助人者不免有意或無意的以優越的姿態出現指導服務對象，服務對象感覺到主體行動的受限，則服務對象增強權能的可能性大為降低。 

行動研究：一種增強權能的助人工作方法 - 35 - 表1：增強權能取向的助人工作與一般助人工作之對比表 增強權能助人工作之特點 一般助人工作之對比 1.致力營造助人者與服務對象的為平等之夥伴關係。 

忽視助人者與服務對象關係上的不平等。 

2.堅定支持陪伴服務對象成為行動的主體。 

急於解決服務對象的困難，常壓抑其主體性。 

3.服務對象自覺地發展主體能力，努力脫離困境。 

服務對象的主體難有發展。 

4.服務對象的能力增長。 服務對象的能力難增長。 

5.服務對象的困境在其真實的社會脈絡裡檢視理解。 

服務對象的困境去脈絡化地在社會主流的理論框架下檢視。 

6.接納服務對象的網絡關係，沒有專業至上的偏狹觀念。 

過度強調專業關係的重要，落入專業主義的陷阱。 

7.服務對象參與問題界定、設定目標、與服務成效評量。 

引導服務對象對於問題的界定、目標設定。工作者主負責評量服務成效。 

8.在動態對話過程裡增進服務對象與助人者的能力。 

解決服務對象的困境。 

（5）任何問題都是個人在其獨特之情境下，由多元複雜的因素在生活歷史過程中累積而成。因此處理問題的有效對策需要接納與瞭解個人與問題形成之情境脈絡，基於獨特個人的條件，將問題放在特定之社會文化歷史脈絡中逐步解決。助人者對於受助者的協助重點在於陪伴受助者設身處地地幫助受助者分析瞭解其個人處境與問題之情境脈絡。服務對象對問題、對自己與對情境之覺知水準是增強權能的關鍵課題；改變要發生資訊是必要的條件。助人工作者藉由與服務對象相互分享對服務對象與其所處情境的覺知，與服務對象一同學習和提昇覺知能力、支持服務對象嘗試改變、以及提供資源增強服務對象系統之權能。這個分析瞭解和覺知自我與情境的過程，正是行動研究過程的核心。相對地一般助人工作常用主流的價值目標診斷服務對象的困境，去脈絡化的檢視理解和診斷服務對象及其困境。 

（6）助人者肯定受助者之非正式社會網絡關係在其抗壓、化解壓力、提昇能力與增強自主感受上都是重要之支持源頭力量。換言之，增強權能取向的助人者沒有專業主義的偏狹，服務對象被視為是一個生活在正式與非正式網絡中的完整個人。

應用心理研究 第23 期 - 36 - 非增強權能取向的助人者往往欠缺對專業主義缺失的覺察與反省。 

（7）助人者協助和支持服務對象自己親身投入參與解決問題之過程，包括界定問題、選擇與設定目標及解決問題之方法。此外，解決問題之成效也由服務對象自行評量，這麼做，增強權能取向之助人實踐才完整。非增強權能取向的助人工作者有意或無意的引導問題的解決符合社會主流價值所偏好的目標與方法，也不傾向讓服務對象進行服務成效之評量。 

（8）增強權能取向的助人過程是動態的、生機活潑的、持續變遷的、演化發展的，方法是對話的、參與實踐的、反身觀照的。關懷的重點是服務對象個人（助人工作者）自身的成長轉化、其社會經濟狀況之提昇、與其所屬社群之政治經濟社會結構轉變之動態交互作用。服務對象（助人工作者）增強權能之成果在參與實踐的過程逐步自然形成。相對的，一般助人工作專心致力於解決服務對象的困境，希望服務對象改變，忽視雙方都有在助人過程裡學習成長的需要和必要。 

基於前述對增強權能取向助人工作之理解，作者認為集研究、教育、與實踐介入服務於一體的行動研究對增強權能取向的助人工作者是一種很有效用與助益的實務工作方法。本文之主要目的乃在介紹助人工作者，特別是意欲成為增強權能取向的助人工作者，行動研究這一種新興的研究典範。 

 什麼樣的研究可謂為行動研究（action research）？ 

行動研究是行動者自主的研究 每一個人都是行動者。每一個行動者都處於某一個社會位置，在該社會位置的角色與情境下行動。行動研究是行動者對其自我、對自我所處之社會位置、情境、社會經濟政治的環境結構、對自己在某一社會情境下的行動、以及/或對自己行動所產生之影響所進行的自主研究。任何人在自己的真實社會位置上都會進行某種類型或方式之研究並且行動。但是這並不意謂每一個人都在做行動研究，或者每個人進行的研究都是行動研究。要被歸類為行動研究必須是有意識的研究工作，並且是行動者自主的研究。行動研究必然是從行動者真實的社會位置進行觀察、搜集資料、和分析。而研究結果會影響或改變下列三項標的中的一項、二項或每一項。三項標的是：研究者對其環境與自身處境之覺知和詮釋、研究者的行動選擇、研究者的自我。 

行動研究：一種增強權能的助人工作方法 - 37 - 許多研究研究者研究的是別人的行為，或是從其他人的社會位置進行研究，這些研究是研究但不一定是行動研究。研究者對其他行動者或其他行動者之行動進行研究，也可能是行動研究，如果其他行動者不僅只於是被研究的對象，也是平等參與研究問題的形成、參與研究資料搜集與資料解釋的協同研究者，則該研究也可以算是行動研究。通常這一類的行動研究特別稱之為參與式研究（participatory research）（Park，1992）或合作行動研究（甄曉蘭，1995）。此外行動研究還以許多其他的名稱出現，如參與式行動研究（participatory action research）（Whyte，1991） 社區行動研究（community-based action research）（Stringer，1999）實務工作者之研究（practitioner research）（Fuller and Petch，1995）等。 

各種從事助人工作的專業工作者（如教師、社會工作師、心理師、諮商師、醫師、護理師等等）都可以經由行動研究而改進其助人之實踐或增強自己與服務對象之權能。以我自己的社會角色為例說明，我個人是社會工作專業中的教育工作者，也是社會工作專業中社區工作的實踐者，我在專業實踐中之基本課題是協助社會上的弱勢族群能夠如實地認識自己的困境並且在社會工作者的支持和示範下經由自主的學習而增強自己的權力與能力，進而改善其困境。社會工作這一種專業實踐的基本性質，使得我需要幫助我的服務對象進行他們的行動研究。在這種情況下，社會工作者做為研究者的角色類似一般研究中的協同研究者，研究企圖回答的問題或企圖解決的困境是服務對象（主要研究者）的，服務對象需要自己決定處理什麼問題、設定目標並且主動參與資料的蒐集工作與資料之解釋，參與討論推論導出研究結論，以及決定行動對策。而社會工作者則扮演協同研究者的角色，陪伴與支持協助服務對象解除其困境。社會工作者因為社會工作專業的實踐角色而參與了服務對象解決困境問題的過程。為了協助服務對象解決問題，社會工作從旁協助服務對象面對困境、選擇要解決的問題，並且和服務對象共同合作承擔研究中資料蒐集和詮釋等任務。服務對象是主要研究者，社會工作者是協同研究者。社會工作者Fuller and Petch（1995）的研究是一個具體的例子。 

第一線的教育工作者或者是教育行政工作者在自己的社會位置上所進行的研究工作，只要是清楚地站立在自己的社會位置、誠實地面對自己的處境和自己，對自己的工作或行動所進行的研究就是一種行動研究。一般而言，行動研究總會相當自然地傾向於解決自己在行動實踐上的問題，是一種為自己的專業實踐而服務的研究。應用心理研究期刊之教育改革：理念與實踐專號之中夏林清的「制度變革中教育實踐的空間」、侯務葵與王慧婉的「我們是一群女老師」等文章均是實際的例子（夏應用心理研究 第23 期 - 38 - 林清，1999）。 

 為什麼要「行動研究」： 行動研究因為實踐者尋求自主和促成社會正義之社會實踐需要而產生 當行動者就是研究者時，行動研究自然會是一個在真實的社會實踐場域中進行的研究，而研究也就與社會實踐成為一體之兩面了。學術界生產知識的研究工作經常是由具有研究技能的研究專家或學者們壟斷獨佔的專門領域。研究者和實踐的行動者是割裂的，研究者生產知識、發展理論，而實踐的行動者學習理論、接受理論指導。行動者一方面依靠自己的實務智慧彌補理論與實務的落差，一方面被動提供資料協助研究者發展與更新理論。 

在行動研究裡，研究（者）即是實踐（者）、實踐（者）即是研究（者）。研究者是在其專業角色的社會實踐中進行研究，是為了更有效的專業實踐而做研究，而不是為了研究而投身觀察其他行動者投入社會實踐。成虹飛（1999）也有類似的看法：（轉引自黃志順，2000） 教師的行動研究是為了行動而研究而不是為了研究而行動，這是最根本的區別。她可能在教育實踐工作中，碰到疑難或瓶頸，因而想要採取行動來改變現狀。但是為了解決問題，他必須採取明智的、有計畫的行動方案，經由不斷地內省與自我轉化，並且要能審時度勢，不斷修正行動策略，才能造成理想的改變。 

專業助人工作者或其服務對象探究自身行動（行動亦即社會實踐，例如教師研究自己的教學工作）的行動研究，可以產生以下幾點效益。一、對自身（實踐）行動裡，隱而未顯的概念和理論之覺知程度提升；二、對自身行動開展於何種社會環境脈絡與社會權力結構情境有比較清楚的瞭解；三、對自身行動與社會環境、社會權力結構之間的交互影響更能分析研判。前述三種行動研究所帶來的效益將增強助人工作者或其服務對象（即行動者）的權能，使其社會實踐行動效能改善。換句話說，行動研究是助人工作者和其服務對象自我增強權能之研究，同時也是改善實務工作效能有效增強服務對象權能的實務工作方法。 

行動研究：一種增強權能的助人工作方法 - 39 - 固然，行動研究的重要功能之一是改善實務工作（胡夢鯨、張世平，1988）；（Fuller and Petch，1995）。但是之所以應該要廣泛推展、強力推薦行動研究的原因並不僅只於這一個原因。可以改善實務工作的方法途徑很多，非行動研究的研究也可以迂迴產生改進實務工作的效果。要推展行動研究，更重要的原因是行動研究是發展中的一種知識生產的新典範（Hall，1992），它同時包含研究、自主教育、和促進社會公平正義的社會實踐行動。行動者自身可以因行動研究而增強自主程度，助人專業之實務工作者可以藉行動研究學習脫離對研究專家的依賴，將實務工作者與研究者之間的關係轉換成平等互惠的關係。Argyris，Putnam，以及Smith 也指出在行動科學中，研究者同時也是教育者及介入者（夏林清譯，2000）。總之，行動研究不只是改善實務工作品質的研究，還是一個自主的研究過程，做行動研究的實務工作者能將自己從知識生產之學術霸權中解放，並且行動研究更是一種積極促進社會正義的社會運動實踐。因此以實踐社會正義為職志，以及希望提升專業者自主性與服務介入品質的各種助人專業人士都應該會支持推展行動研究。 

 行動研究：一個正在形成的科學研究典範 行動研究淵源於杜威的民主傳統，受到Kurt Lewin 獨特之實證主義研究典範的影響，法蘭克福學派Habermas 之批判理論也對行動研究的發展有所影響（Lather，1986），第三世界裡反抗殖民統治的政治社會運動和Paulo Freire 的著作《受壓迫者的教育學》（Freire，1970）對行動研究的發展也有相當的促進（Park and others，1993），此外行動研究的發展也受到知識社會建構論相當的衝擊影響（甄曉蘭，1995），並加上行動科學的發展（夏林清譯，2000）使得行動研究逐漸發展成為一個新的研究典範。這個新的研究典範在本體論、認識論、執行研究工作的基本態度、研究過程、目的與功能等方面有別於傳統實證主義研究。這些不同是行動研究主要的價值所在，也是行動研究應該在各種專業領域內，如教育、諮商輔導、社會工作、醫療照顧等領域，大力倡導推動的重要原因。 

依據Kuhn 的看法，科學研究的典範是一個科學社群，在某一段時間內，共同接受與認定的一套假設，這一套假設是這個社群的人們認定問題、解決問題、溝通討論檢證共同關心之課題的準據。Kuhn 指出同一科學社群的成員在此一典範下進行研究討論，解決問題。當科學社群面臨該典範無法處理的問題時，科學社群就進入典範危機，需要一個新的科學典範，而發展形成新典範是科學的革命（王道還、傅應用心理研究 第23 期 - 40 - 大為、程樹德譯，1985）。 

面對人、服務人的科學助人專業，如教育、社會工作、護理、社區組織等專業，在專業實踐之知識的生產上長期以來一直面臨一些在既有典範下難以處理的問題，舉一例來說深受自然科學的典範影響之主流實證主義典範強調價值中立客觀的研究，然而助人專業之社會實踐乃是基於專業的價值堅持，並遵循特定的倫理規範的社會性介入，助人專業實際上清楚地有價值立場，若助人專業的研究宣稱要價值中立乃是欠缺自知之明的事情。因此，助人專業發展出有別實證主義典範的新典範是必然也必要的趨勢。仍然穩踞社會科學研究主流位置的實證主義傳統，沿襲自然科學的典範，在什麼是研究對象實體之本體論層面，實證主義傳統研究的研究典範其研究對象之主體性被忽視或漠視，也可以說被客體化，甚至物化；研究對象之個別差異在量化與分類標籤過程中被模糊化，這樣的本體論悖離助人專業對服務對象本體的基本看法。助人專業尊重服務對象的主體性，視服務對象為有自覺性與自決能力的行動主體，並且每一個對象都是獨一無二的自主個體。 

實證主義傳統的關於研究對象之本體論既已經與助人專業之關心尊重服務對象的主體性與獨特性不合，立基於此種本體論之上的認識論或如何獲得對本體的認識這個認識論方面的課題，以及在知識之實踐上，實證主義傳統之研究典範也就失之毫釐，差之千里了。另一方面，研究者（知識生產者）與實務工作者（實踐者）的分工割裂更惡化了實證主義典範下社會科學知識實踐應用方面的問題。本文前已述及行動研究因為實踐者尋求自主和促成社會正義之社會實踐需要而產生，可以說行動研究這個發展中的新研究典範乃是各種助人的專業社群，如社會工作、教育、輔導、護理等，為解決傳統主流研究在本體論的問題、認識論的問題與知識生產與實踐間連結的問題而集體發展形成的新研究典範。 

 行動研究的本體論 行動研究的研究核心對象是具主體性的行動者、行動者所處的社會情境、與行動者的行動選擇。這樣的研究實體是什麼？有些什麼特性？Argyris， Putnam，與Smith（夏林清譯，2000）在他們1985 年的著作《行動科學》裡討論行動科學導向對知識的三點啟示時點出行動研究之研究實體的特性。他們指出的三點啟示是：知識的設計要考慮到人類心靈的有限性、知識的生產不只是為了達成目標也和目標的形成有關、知識必須考慮價值規範的範疇。以下我將引伸他們對這三點啟示的說明行動研究：一種增強權能的助人工作方法 - 41 - 指出行動研究在本體論的主張。 

我以為行動研究之研究實體（行動者）共同具有下述三種本質特性。行動研究之研究實體行動者與其行動的第一點本質特性是，行動者是一個受到情境與社會文化環境限制的行動主體，而其行動則因為行動主體的能力有限而受到更進一步的限制。換言之，行動者的行動是在一個極為複雜的社會文化環境與情境脈絡之下進行的，而其複雜超越人類能力能夠處理的程度，使得人類在行動的當下總是根據不足夠當然更不完全的資訊，處於不確知其情境脈絡的狀況下，做出判斷與選擇而行動。 

第二點本質特性，行動者需要從過去的、文化社會的、自我覺知不足的限制中解放出來。在不斷行動的過程中，行動者累積了許多自己的行動原則經驗，加上社會文化傳承的價值與集體選擇，形成了自己也未必清楚的行動理論。這些個人與集體的過去經驗經常不符合行動者當下之情境脈絡，但是行動者未必清楚覺知也未必有勇氣與能力修正、突破或創新。總之，過去的知識、經驗、和社會文化價值所引導形成的行動目標、行動方法、行動理論經常有修正的必要。因此，經由研究生產之知識需要協助行動者辨明行動目標形成過程之價值選擇、選擇達成目標的方法、也需要幫助行動者對其行動理論有反省與詰難。雖然行動研究所生產之知識本身無法給予行動者勇氣與能力，但是行動者在行動研究裡辨明自我經驗、價值選擇，選擇達成目標方法、反省詰難的過程中，其勇氣與能力都有可能成長。 

第三點本質特性，有些行動者與行動選擇的限制是社群的、集體的。行動者固然如前一論點所述需要反省與辨明自己的行動理論與價值基礎，並且適時適當的修正調整之。然而，這些調整修正有時會受到行動者所處之社會文化價值的限制。行動者有主體性與自由選擇何種行動與如何行動的權力，但是行動的結果是其他行動者與環境回應的集合，而其他行動者也有他們的主體性與權力應當受到尊重，因此行動者們是集體的受到社群的價值規範限制。挑戰與詰難社群之共同價值規範必然比挑戰自己的行動理論與價值觀念困難。但這不表示行動研究就不處理有問題的社群的共同價值規範。社區組織工作者也是平民教育實踐者的Myles Horton 和他於五零年代在美國南方阿帕拉契山區所創立的高地平民學校（the Highlander Folk School），在一場大洪水後於1979 到1981 年間與當地社區居民們共同做的阿帕拉契區域土地所有權之研究，成功的揭露並推動改變不合理的土地稅法就是一個經由行動研究推動社群規範改革的實際案例（Horton，1993）。 

應用心理研究 第23 期 - 42 - 行動研究的認識論 教育學者Patti Lather（1986）在研究即是實踐（Research as Praxis）一文中，夏林清（1993）在《由實務取向到社會實踐》一書中，以及Peter Park（1993）在什麼是參與式研究之文章裡對行動研究的認識論，即行動研究如何獲得知識有豐富且深刻的討論。以下關於行動研究的認識論主張綜合了上列三人的著作並引伸揉合自己的看法如後： 1.在動態的行動過程中生產之知識才能貼近行動者對知識之需要。 

基本上行動研究主張在實踐的過程中生產知識。我以為若非經驗到實踐過程中自我與社會環境，以及行動中更接近並碰觸社會文化環境加諸行動與行動者的各種價值觀的和社會結構的框架限制，研究者無從獲得對自我、自我所處情境有意義的發現與理解。 

換言之，若不經由實踐行動的攪動，我們對世界的觀察是浮面的；當我們行動，特別是當衝撞發生，世界才會逐步揭去層層疊疊的面紗，向我們彰顯其內涵；並且我們需要持續地行動，同時研究。我們才能對不斷變遷的世界保持必要的覺知，我們對世界的認識才會增厚加深。 

2.行動研究者主張在行動中自我反觀照境（self-reflection、自我反思或自我回觀）。 

行動研究者必須在行動中保持覺知並藉著反身觀察，覺知自我，以改善提昇自我覺知程度，藉此澄清辨明自我的價值與社會位置立場。同時要觀照自身所處之社會情境與文化框架，以深化我們對外在世界與自我的觀察。換言之，行動研究者相信要經由自我反觀照境或自我反思的實踐行動，我們自我認識了解的程度與對世界了解的深厚度與廣度才會增加。 

3.行動研究者運用對話和遵循三角檢核原則取得研究資料。 

行動研究的研究者需要反觀照境或自我反思之外，還需要有批判反省的能力與習慣。而自我反思和批判反省都在對話（dialogue）過程中進行，行動研究者並遵循三角檢核（triangulation）的原則進行資料的取得。由於行動者總是累積了許多不合於當下情境、自我利益與社會正義的虛妄意念與不符合現實情境的行動理論框架，這些對真實現象的扭曲需要經由自我反觀照境、批判反省，和與其他行動者的對話中發掘。而三角檢核（triangulation）的原則是研究者要多方（至少三方與三角度）取得資訊，以不同來源的資訊相互檢核和補正不同資訊來源各自可能存在的偏誤。 

行動研究：一種增強權能的助人工作方法 - 43 - 4.知識生產的過程、生產材料資訊之取得必須是民主的、自發的、亦即符合增強權能取向之假設。 

在民主自發原則符合增強權能取向假設下獲得的資訊，資訊提供者不會故意扭曲，資訊才有信度效度可言。根據這樣子的資訊研究分析，行動研究者才有可能以熱情與能力從自我的觀念與自我的行動理論之束縛中解放。也才有可能進一步與協同研究者集體的改變不合理的社會結構規範，追尋更公義的社會。  行動研究的信度與效度 相較前述行動研究典範的認識論主張，實證主義典範的研究者經常採取（自認）客觀超然的位置觀點進行對現象世界的觀察，從行動研究的觀點來看這是有問題的。因為這種認識方式拉開了觀察者和觀察標的的距離，侷限了瞭解的深度，一方面削弱觀察者對觀察對象真實關懷接納與瞭解的可能性，同時距離之疏遠也使得觀察研究之對象欠缺意願與機會幫助研究者瞭解現象。況且，我們總是經由我們的價值、我們使用的語言、概念，以及在我們的社會角色位置上觀看世界。並沒有一個觀察者，可以在一個客觀超然的社會觀察位置，觀察者也無法摒除自己的價值觀，超脫蘊涵於語言文字概念中認知世界的概念框架，進行價值中立的觀察研究。如果研究者自認客觀超然，研究者就欠缺對於自我價值、語言、與概念加諸研究者自身侷限的觀察與反省，研究者也難以反身觀照自身在認識外在世界與認識自我時的各種扭曲和不全。 

行動研究不自欺式的宣稱研究者是客觀中立，因此會更加小心檢視自己的立場、社會位置、和價值觀對研究信度的影響。因此行動研究者主張自我反觀照境和反思、三角檢核澄清自己的立場價值、瞭解語言概念對認知世界的侷限，並且以研究對象參與認可研究結果報告的方式，儘可能的處理研究者認知上的扭曲，以提昇研究之實質可信度。 

一般研究中，研究者以不同時間取得資料的一致性代替研究資料實質之信度。

行動研究典範注意到研究者與研究對象或資料提供者之關係不對等、資訊不對等。

研究所獲得之研究資料訊息因為資料提供者資訊不足，並不清楚究竟需要何種資料，並且傾向猜測或迎合研究者，資料只有統計模型中表面的信度和效度，欠缺獲得真實的信度與效度的關係基礎。行動研究經由三角檢核和建構行動研究者與其他研究參與者間平等互信與共同研究的關係以尋求研究資料真實的可信度與效度。此應用心理研究 第23 期 - 44 - 外，Lather（1986）且建議關於行動研究之效度應該要考慮催化效度（catalytic validity）或行動效度，即行動研究之過程與結果是否確實增進研究者和其他研究參與者對自己與情境之真實瞭解而能以有效的行動轉化之。舉例來說，畢生致力於受壓迫者的解放教育的Freire，其成人教育之研究與實踐促成受壓迫者改革的能量與改革行動。

Freire（1970）闡述自身之研究和實踐行動時論及之意識化（conscientization）即是行動研究中催化效度（行動效度）的例子。意識化概略言之即受壓迫者對自身受壓迫之真實處境和壓迫之社會結構從沒有清楚覺知，經由教育學習過程自我轉化進步到，覺知自身的意識乃是壓迫者與壓迫的社會結構所精心形塑符合壓迫者利益之意識，然後發展形成符合自身需要的新意識的過程。 

總之，行動研究典範在認識論主張裡，強調行動者處在動態的世界中要在行動的動態過程中取得資訊。並強調運用自我反觀照境和反思、批判反省、三角檢核的原則跳脫宣稱自己價值中立立場客觀超然的陷阱。另外並與被研究者建立平等關係，轉化一般研究中的被研究者為主動參與的協同研究者，共同蒐集研究資訊、詮釋資料，增強被研究者之權能，以追求研究資訊真實之信度與催化（行動）效度。 

 助人工作者如何進行行動研究？ 

所謂研究乃是一套有系統程序嚴謹的探究與分析，各種研究的目的都不外乎瞭解研究者或委託研究者覺得有疑惑或想更深入瞭解的特定事件或現象的性質內涵。

做研究的程序在理論上可以分成三個階段。首先要澄清研究之問題意識或想要探究分析的事件或現象以決定研究之主要範疇，然後發展研究計畫蒐集資訊，接著根據探究所得之資訊進行分析解釋。 

行動研究是緊扣實踐工作的研究，其操作的原則是將研究的態度與精神融入日常的實踐工作裡。助人工作者要進行行動研究，理當從日常的助人實踐工作中發覺自己關切的問題，尋找研究課題焦點。助人工作者可以回顧檢視自己的工作日誌澄清問題意識和找出研究課題。夏林清（1999）與基層教師協會的夥伴一起譯作的《行動研究導論》，其中對於日誌的書寫與日誌如何在研究裡應用有十分實用的詳細介紹。 

研究的第二階段是根據研究問題，發展蒐集資料與進行分析以回答研究問題的研究策略計劃和策略計畫訂定後依循策略計畫執行蒐集資料的工作。在這個階段，行動研究相較於傳統實證典範之研究，格外重視研究者要與資訊提供者或協同研究行動研究：一種增強權能的助人工作方法 - 45 - 者建立相互信任尊重的合作關係。資訊提供者有權利知道研究者在研究議題上的立場以及研究者為何進行這個研究。研究者應該坦誠面對自己的立場與價值傾向。行動研究強調資料要在信任的關係裡取得，因為在信任關係裡的資料才有可能檢證，研究也才有追求信度效度的可能性。因此一個行動研究之研究計劃應該要考量如何取得適當的研究位置與建立與資料提供者之間的信任關係。行動研究啟動的門檻比較高，主要原因就在於行動研究者的適當研究者位置得之不容易。Greenwood，Whyte，and Harkavy（1993） 論說參與式行動研究的一篇文章裡說道：「一個研究過程能否發展充分而成為參與式行動研究方案，沒有人能夠在研究計劃階段就打包票。...視參與為一件能夠強加於人的事情，不僅只是天真浪漫，更在道德上令人起疑。」 一般研究的第三階段是分析資訊。而由於行動研究總是在真實的實踐場域內進行，且研究者亦即行動者持續地自我反觀照境（即分析資訊）是操作之基本原則。

在行動研究裡，資訊蒐集、分析解釋資訊和根據資訊與分析解釋做出新的行動選擇，持續循環反覆進行著，三者環環相扣，幾乎同時都進行著。許多介紹行動研究方法原則的文獻所提及的行動研究螺旋（spiral of action research cycle）指涉的就是這個在行動中觀察蒐集資訊、反觀照境、接著產生新的行動選擇；新行動再產生新資訊與反觀照境的螺旋循環（Kemmis and McTaggart，2000；Coghlan and Brnnick，2001；

吳美枝、何禮恩譯，2001）。這個行動研究螺旋是行動研究可觀察到的重要特徵，其對應的是研究者即行動者在螺旋進展中對問題理解上的進展與處理問題的能力進展，也反映助人工作的實踐在日常生活裡不止息的循環進行著增強權能的努力。 

 代結語 行動研究這一個發展中的研究方法與研究典範，需要行動者在行動中學習。因為行動者各有特色，不同的行動者的行動研究也會有不同的風貌。開始行動、反觀照境、持續行動，將研究精神帶入行動中就是個人學習行動研究的起點。開始行動與自我、社會環境、其他的行動者對話吧。 

行動研究是不可能靠別人教會的，一個自發的、自覺的行動主體是必須的。自己的知識和解放從來不是靠別人達成的。況且，想要解放別人，不免要壓迫別人，而行動研究最終希望促成一個公義的、沒有不平等和壓迫的社會！這樣的社會若自己不主動承擔與行動，自己是不可能享有的。關於行動研究，我希望我所說的，不應用心理研究 第23 期 - 46 - 會侷限各位自己去發現與發明自我獨特方法的可能性。每一個獨特的自我、和自我獨一無二的處境，理當有具個人獨特風貌的行動研究產生！ 

開始真誠地面對自我，對話與行動吧！自勉之。也願所有行動研究者都能在行動與研究中增強自我之權能，累積勇氣、能力、與智慧。  

註釋  （1）特別感謝行動研究學會的夥伴們、特別是夏林清、翁開誠與王增勇。還要謝謝本文的評審與責任編輯陳惠雯的回饋。 

（2）另外一個助人者過度承擔服務對象困境的原因是專業助人者的主體性受制於雇主。換言之，專業助人者只是機構或體制的代理人，而且只是一個工具性的代理人。他的雇主不能忍受困境的持續存在，沒有耐心、不關心、不願意面對自己也是問題成因的一部份或不想見到弱勢者的增強權能。  參考文獻  王道還、傅大為、程樹德（譯）（1985）（Kuhn,T.原著，1970）：《科學革命的結構》。

台北：允晨。 

吳美枝、何禮恩（譯）（2001）：《行動研究》。台北：濤石。 

胡夢鯨、張世平（1988）〈行動研究〉。收錄於賈馥茗、楊深坑（主編）：《教育研究法的探討與應用》，103-139。台北：師大書苑。 

黃志順（2000）：〈「教師專業發展」的實踐及理論建構：一個小學教師的行動研究〉。

台東師範學院主辦「2000 年首屆師範學院研究生學術論文集」(台東)宣讀之論文。 

夏林清（1993）由實務取向到社會實踐。台北：張老師出版社。 

夏林清等（譯）：（1999）《行動研究方法導論》。台北：遠流出版社。 

夏林清（1999）：〈制度變革中教育實踐的空間：一個行動研究的實例與概念〉。《應用心理研究》（台灣），1 期，33。台北：五南 夏林清（譯）（2000）：《行動科學》。台北：遠流出版社。 

甄曉蘭（1995）：〈合作行動研究：進行教育研究的另一種方式〉。嘉義師範學院學報，9:297-319。 

Coghlan, D., & Brnnick, T. (2001). Doing action research. London:Sage Publication. Dubois, B., & Miley, K. K. (2002). Social work、An empowering profession. (4th edition). 

Boston:Allyn and Bacon. 

行動研究：一種增強權能的助人工作方法 - 47 - Freire, P. (1970). Pedagogy of the oppressed. New York:Seabury Press. 

Fuller, R., & Petch, A. (1995).Practitioner research. Buckingham, UK: Open University Press. 

Greenwood, D. J., Whyte,W. F., & Harkavy, I. (1993). Participatory action research as a process and as a goal.  Human Relations, 46(2):175-192. 

Hall, B. L. (1992). From margins to center? The development and purpose of participatory research. The American Sociologist,Winter:15-28. Horton, B. D.（1993）.The Appalachian land ownership study: Research and citizen action in Appalachian. In P. Park, M. Brydon-Miller, B. Hall, & Ted Jackson (eds.), (1993) Voices of Change. London: Bergin & Garvey,85-102.  

Kemmis, S., & McTaggart, R. (2000). Partipatory action research. In N.K. Denzin & Y.S. 

Lincoln(eds.), Handbook of qualitative research. London: Sage Publication. 

p.567-605. 

Lather, P. (1986). Research as praxis. Harvard Educational Review, 56(3):257-277. 

Park, P. (1992). The discovery of participatory research a s a new scientific paradigm: Personal and intellectual accounts. The American Sociologist,Winter:29-42. 

Park, P., Brydon-Miller, M., Hall, B., & Jackson, T. (eds.) (1993). Voices of Change. 

London: Bergin & Garvey. 

Park, P. What is participatory research? A theoretical and methodological perspective. In P. Park, M. Brydon-Miller, B. Hall, & T. Jackson (eds.) (1993). Voices of Change. 

London: Bergin & Garvey,1-19. 

Stringer, E. T. (1999). Action research (2nd edition) Thousand Oaks, CA: Sage. 

Whyte, W. F. (1991). Participatory action research. Newbury Park, CA: Sage.  

初稿收件：2003 年8 月23 日       二稿收件：2003 年9 月29 日 審查通過：2004 年6 月15 日       責任編輯：陳惠雯  作者簡介： 陶蕃瀛    靜宜大學青少年兒童福利學系專任副教授           東海大學社會工作學系兼任教授。 

          通訊處：（433）台中縣沙鹿鎮中棲路200 號 青少年兒童福利學系           電話：（04）26328001 轉17210 或0928538291           E-mail：fytao@pu.edu.tw 或tfy@mail.thu.edu.tw   Research in Applied Psychology, No. 23, Fall 2004, 33-48 - 48 - An Empowering Way of Doing Research and Helping people Fam-Ying Tao Department of Youth and Child Welfare Providence University Recently human service professions transform themselves into empowering professions. An empowering profession is different from conventional profession in many ways, such as partnership in helping relations and subjectivity of the client. Action research is an approach to realize the empowerment of client. The author argue that action research is on its way becoming an established paradigm. Action research is composed of research, education and praxis. 

Action research develops its own premises of the researched objects and an epistemological foundation. Action research has its criteria of reliability and validity. An action research project starts from an actual problem situated in daily praxis. In an action research, researcher and the researched implement scientific inquiry in a cooperative and trust climate. They examine an analyze the data reflectively and take action according to their discovery. So a spiral of action research cycle will be seen in process of action research. 

We learn action research by doing and each action research project has its unique feature.  

Keyword: action research, empower, helping profession 中国农村观察                                                                 2008.1 - 2 - 

  行动研究：一种新的研究范式？ 

李小云  齐顾波  徐秀丽 （中国农业大学人文与发展学院）   内容提要：本文从发展研究的角度出发，梳理了行动研究的概念、行动研究背后的哲学与实践反思、行动研究与常规研究的区别，并探讨了行动研究所面临的挑战。本文认为,行动研究是一种新的研究范式，它需要研究者构建一套全新的知识、态度和技能体系。在行动研究中，“研究”与“行动”的边界已变得相当模糊，研究者与实践者相互协作、又各有侧重，共同推动研究目标的实现；这个“目标”也不再仅仅遵从常规研究中“发现知识”的旨趣，而是尝试将“发现知识”、“应用知识”、“传播知识”等本来在“科技转移模式”中不同阶段的目标在同一平台上进行了某种程度的结合。 关键词：行动研究  发展研究  研究范式  行动研究（action research）自20 世纪30~40 年代滥觞以来，被广泛应用于教育研究、组织研究、城市社区研究、发展研究、医务护理研究、酒店管理研究、国际技术转移研究、信息技术开发研究、未来研究和心理、行为研究等多个领域。与国外多层次、多领域的探讨相比，国内对于行动研究的关注几乎全部集中于教育领域。事实上，在笔者所从事的发展研究领域，行动研究也在近二十多年的摸索中积累了丰富的本土经验，比如在参与式技术开发（participatory technology development，简称PTD）和以社区为基础的自然资源管理（community-based natural resource management，简称CBNRM）领域中，行动研究已经成为发展研究领域所共识的不可或缺的基本要素。这在一定程度上说明了行动研究在发展研究领域中的成熟地位，同时，随着人们对其认识和实践的不断深入，行动研究也在制度化、主流化的过程中引发了若干讨论。这些讨论包括：行动研究是否是低水平的研究？行动研究是否适合在学术性教育研究机构内推广？行动研究是否是发展研究方法中的核心和基本要素？是否只能在有项目支持的前提下才能在农村社区开展行动研究等等。对于这些问题的关注从侧面说明了行动研究本身的复杂性和内部的异质性。本文将从行动研究的概念、行动研究背后的哲学和实践反思、行动研究与常规研究的区别、以及行动研究当前所面临的挑战四个方面勾画出行动研究的概貌，以助益上述探讨的深入。 

一、行动研究的概念 行动研究实际上并不是一种研究方法，而是研究的一种方式、途径或看待研究的一种视角。行动研究中具体要采用哪些方法应该根据具体情况（具体的研究问题、研究目标、所需要的信息等）来决定（Cornwall et al.，1995；王建政，2002；Heale，2003；安迪，2004；戴甲芳，2006）。 由于行动研究的复杂性和应用领域的广泛性，迄今为止，学术界对于行动研究并没有统一的界定。在国外文献中，美国著名社会心理学家、同时也是行动研究最早的倡导者之一Lewin（1944）DOI:10.20074/j.cnki.11-3586/f.2008.01.001行动研究：一种新的研究范式？ 

 3认为，行动研究指的是“研究课题来自实际工作者的需要，研究在实际工作中进行，研究由实际工作者和研究者共同参与完成，研究成果为实际工作者理解、掌握和实施，研究以解决实际问题、改善社会行动为目的”。《国际教育百科全书》“行动研究”词条的撰写人、澳大利亚Kemmis（1985）则把行动研究定义为：“由社会情境（教育情景）的参与者，为提高对所从事的社会或教育实践的理性认识，为加深对实践活动及其所依赖背景的理解而进行的反思研究。”英国在教育领域倡导行动研究的领军人物Elliott（1991）认为，“行动研究是对社会情境的研究，是从改善社会情境中行动质量的角度来进行研究的一种研究取向。”Strenger（1996）强调，“行动研究可以产生纯学术的成果，为建立理论提供丰富、完全的基础和创造知识，但最基本的，它是一种解决实际困难工具，即用来解决个人、专业或社区的问题。”Noffke（1997）指出，“行动研究令研究者和实践者社群相互沟通。”①Wallace（1998）则进一步明确指出，行动研究就是在研究者、实际工作者和其他工作人员共同合作下，在现实环境中，发现问题并予以解决，从而提高实际工作中的行为质量。为了强调行动研究的理论性成果，Baskerville et al.（1999）认为，面对复杂的社会经济现象时，在实证主义研究方法难以奏效的时候，最好的研究方式是一方面做出干预，引进变化，另一方面，在参与干预的同时，研究者应该去观察这个变化过程中的相关课题。他们认为，行动研究一方面能够解决当地情境下人们的实际问题，另一方面也实现社会科学研究的原本目的，如理论贡献等。只是，他们在仔细区分了“所信奉的理论（espoused theory）”与“应用中的理论（theory-in-use）”之后强调，所谓一个“好的应用中的理论”本应是“植根于社会现实的理论”（grounded theory）。 在发展研究领域，比较有代表性的行动研究概念是加拿大国际发展研究中心（IDRC）Vernooy et al.（2004）的界定，他们在谈及CBNRM 时提道，“研究活动目前所面临的挑战是要帮助人们更好地理解复杂的社会生活，并据此提供行动的准绳。参与式（行动）研究的产生推动科学知识能够更好、更直接地服务于当地人群。其核心要素是要促进职业研究者与非职业研究者共同完成以下工作：①确定研究的优先序，明确主要问题；②分析导致问题的原因；③采取行动以寻找解决问题的方案，包括短期内的方案和长期内的方案；④从行动中学习，并根据实际需要随时调整方案。从预期来说，该方法将达到以下目的：①提高解决问题的有效性，即促进研究成果能被更多地采用和接受；②提高解决问题的效率，即能够更好地利用项目资源或降低项目执行的成本；③利于增强各个行动主体的能力，即通过理论与方法等方面的锤炼提高其研究的能力。”由此可见，当行动研究被引入发展研究领域时，各方的参与式协作和能力建设得到进一步的凸现。与此概念相对应，安迪（2004）在农牧生计改良项目和李鸥等（2004）在参与式水资源管理项目中都强调了行动研究中各方利益相关者的参与和能力建设，而这种能力建设不仅体现在个人层面，还体现在组织层面；不仅是行动层次的学习，还包括更深层次的理论学习，“只是这个理论并不与实践隔离，而是通过实践浮现或系统总结出来”。同时，安迪和李鸥等也指出，“这种研究、实践和变化（如能力建设所带来的各方知识、态度、行为和社会生存状况等方面的变化）并不是一蹴而就的，而是一个循环往复的过程。” 综上所述，行动研究是职业研究者、实践者各方在共同接受的道德规范下通过共同协作，在现实环境中发现问题、分析问题和解决问题，并通过个人或集体对这个过程中相关方面的敏感性反思一方面贡献于特定社会情境中行动质量的改善，另一方面也促进研究水平的提升（主要体现于提高研究与实践的相关性、针对性和解决问题的有效性）和参与各方能力水平的提高的活动。正如Defoer（2002）提到的，行动研究从某种程度上说，将研究与教育或培训结合到了一起，从本质上看，它不仅是一种作研究的新思路，同时，“它还是一种教育的方法”。而这种教育方法即在真实的情境中                                                        ①以上均转引自陈向明（1999）。 

行动研究：一种新的研究范式？ 

 4“干中学”（learning by doing）。然而，国内大多数学者在引用行动研究的概念时，却明显地倾向于强调行动研究参与方中的“实践者”，例如，刘素霞（2003）认为，“行动研究是为了帮助实践工作者了解自己的教育理论与他们自身日常从事的教育实践之间的联系，意在将研究行动和教育背景整合在一起，使研究能在实践中迅速发挥作用，并且它意图通过帮助实践工作者成为研究者，缩小研究者与实践者之间的差距。”又如，吴义昌（2000）、李桂芝（2002）、张玲玲等（2004）、苏绣冠等（2005）也均认为，行动研究是一种由实际工作者在实际情境中所进行的、以解决实际问题和促进个人成长为目的的系统研究。相应的，在行动研究的目的上，国内的文献也大多仅仅强调行动研究对于（教育）行动情境的改善和实际问题的解决的作用，而对于研究质量、理论水平提升上的贡献则强调得较少。一方面，这与国内行动研究文献单一地集中于教育领域、从而使参考文献中同质性的观点互相强化相关；另一方面，这也可能与国内一直强调“研究的理论水平”的大背景下，为有意突出行动研究与常规研究的区别而过于强化“行动”要素、而非“研究”要素有关。国内文献上的偏颇大大削弱了行动研究丰富的、多层次的内涵，从而在一定程度上导致出现了诸如“行动研究不注重理论水平”、“行动研究是低水平的研究”等片面性判断。 

二、行动研究背后的哲学和实践反思 严格来说，一个学术词语的完整含义是其概念与特定历史背景（context）的“合作显现”，上述概念的阐述尽管在一定程度上凸显了行动研究的内涵，但对于学者为什么要这么界定而不那么界定，却不甚明了。本部分将通过梳理行动研究背后的哲学和实践反思，从理论上进一步解读行动研究的科学性、合理性和实用性。 正如前所述，行动研究内部具有丰富的层次性，不同历史阶段、不同流派具有不同的侧重，例如，行动研究早期（1940~1950 年）非常强调科学性和民主性，被誉为“行动研究之父”的Lewin就非常强调用科学的研究方法、强调通过不同利益相关者的共同参与来解决社会问题，改善人类关系。因此，早期的行动研究也被称为“科学的行动研究”。随着社会背景和行动研究追随者本身背景的变化，1980 年后逐渐出现了“批判性的行动研究”或“解放性的行动研究”，其民主性的特质得到了强化，而对于“科学方法”却一直持有不同的意见，甚至有人对“科学方法”不以为然，拒绝使用数字统计等定量研究的语言，但“科学方法”在行动研究中一直若隐若现，以不同的方式被传承下来（刘良华，2002）。显而易见，不同流派的行动研究具有不同的历史渊源，这就使得对其进行历史和哲学的反思变得错综复杂、异常困难。以下反思主要集中于认识论层次和发展实践层次。 （一）认识论层次的反思 对行动研究认识论层次的反思主要集中于对“知识”问题的探讨，包括知识是如何产生、由谁产生、知识与实践的关系如何等。在19 世纪早期经验主义时期，科学研究以“求真”为最高旨趣，研究者往往站在“知识的发现者”的角度，研究“他人的行动”。由于期望获得“客观的”、超然于个别之上的、具有普遍意义的“一般知识”，研究者都有意识地与实践者及其实践活动保持一定的距离，或“保持相对独立”。与此相对应的科技理性有三个基本假设（西雄，1983）①：①实际问题可以有通用的解决办法；②这些解决办法可以在实际情境之外的地方（例如行政或研究中心）开发出来；③这些解决办法可以由出版物、训练或行政命令等途径转变成实践者的行动。这种科技理性的做法带来一种信誉上的等级制度：发展理论和制定决策的人地位最高，专家比实践者的可信度要高。 早期经验主义的认识论、科技理性及其相应的信誉等级制度实际上造成了理论研究与实践活动、                                                        ①转引自陈向明（1999）。 

行动研究：一种新的研究范式？ 

 5研究成果与实际应用的对立。这种对立的实质是否认了实践者的研究能力、认识能力和创造能力，只将其视为研究理论的简单执行者，他们的任务就是应用那些在权力上高于他们的“局外人”（包括学术和行政管理人员）所预先界定的知识。这种唯“真”的认识论和科技理性逐渐受到理论界和实践界的一致质疑。著名学者布尔迪厄将这种研究指责为“概括性幻想”（synoptic illusion），他认为，学者们的这种与实践相分离的“概括性幻想”造成了学术分析体系“客化”的现象。学者们逐渐认识到研究不应该局限于追求逻辑上的真，而更应该关怀道德实践的善和生活取向的美，理性必须返回生活世界才能获得源头活水，研究是为了指导人们立身处世的生活实践。在这个过程中，现象学、存在主义、解释主义和批判主义与其他各种反思科技理性的哲学思想一起，推动了行动研究认识论的孕育和发展（Baskerville et al.，1999；陈向明，1999；丁锋，1999；李培东，2005）。 20 世纪，随着人类学和自然主义研究的繁荣，环境的作用以及被研究者参与价值等问题受到了广泛的关注。同时，社会科学的发展促使人们开始质疑研究者决定论的观点，一系列反科学主义、反思理性的思想应运而出。胡塞尔认为，“现象”是指呈现在人的意识里的一切东西，现象学的任务就是从“现象”中找出“本质”，亦即对现象进行合乎理性的探讨，从而为科学提供理性的根据。可见，在现象学看来，理性与感觉完全统一在了“现象”这一基本概念当中，而回避了理性主义与经验主义之间的争论。存在主义则进一步明确把个人的非理性意识活动当作最真实的存在，并作为其哲学的出发点，是一种以人为中心，尊重人的个性和自由的哲学（李小云，2005）。而解释主义则直接推动了个案研究这个意味着“民主参与研究”范式的诞生。尽管如此，解释主义及解释性研究是对既定理论的肯定性解释。被研究者没有否定、质疑的真正权利。此后出现的批判主义则直接提出，在研究中要以批判的反省来代替生命经验的重构。因而，研究者不仅仅只是尊重被研究者的意见，而且应该让被研究者参与到研究中去，这在一定程度上意味着研究者所谓“知识霸权”的地位得到了挑战。批判主义的代表人物哈贝马斯（Habermas，1981）①在提到三种知识旨趣（interest）时认为，相对于技术认知旨趣和实践认知旨趣来说，解放认知旨趣关注的是以批判为导向的知识，它具有批判反思的能力，是社会科学发展最重要的知识，它能认识到人类社会文化生活中的权力主宰，进而向权势挑战，而这也正是行动研究最本质的认知要素，因而，Cornwall et al.（1995）认为，行动研究尽管形式多样、纷繁复杂，但对研究者来说，最实质的体现是他们具有一套与常规研究者所不同的知识、态度和行为准则；而对于实践者来说，行动研究则意味着被赋权或解放的过程。 （二）发展实践中的反思 行动研究的发展也缘于传统实证研究面对复杂的社会经济问题时的失效、技术转移模式的失败、乡土知识的兴盛以及发展中国家探索内源式发展道路的尝试。 实证主义（positivism）的核心是将复杂的社会存在进行分解，然后从局部的认识和研究开始，再向整体扩展，最后依据这些研究将局部的认识还原为所谓的真实世界。而随着环境问题、贫困问题在发展过程中的加剧，学者们开始质疑实证主义在认识复杂社会经济问题时的有效性。比较共识的观点是，在针对一个确定的、单一的问题时，实证主义方法仍具有不可替代的作用，但对于复杂的发展问题，则无法使用这种还原性的方法。 与实证研究面对复杂问题时的失效相对应，基于常规研究之上的研究成果很难应用于现实环境中，尤其是在一些生态脆弱、复杂多样的环境中，从而带来了研究成果与应用之间的巨大鸿沟（见案例1），即技术转移模式的失败，这显现了上述科技理性的三个假设在现实生活中的尴尬地位。二战后，勒温等一些学者在研究中也发现：一方面，许多科研人员仅凭个人兴趣或仅仅为了出书而研                                                        ①转引自陈向明（1999）。 

行动研究：一种新的研究范式？ 

 6究，这样的研究实际上无法满足社会的需求；另一方面，实际工作者空凭一腔热情工作，而不去研究自己身处的环境和面临的问题，又得不到研究人员的帮助，他们因而无法“有条理、高效率地工作”（张秋凌，2001）。技术转移模式的失败还体现于各种政策执行差距的产生，即自上而下制定的政策在执行中难以完全落实，甚至与原来的政策预期大相径庭（Learnmonth et al.，2004；List，2006；Hordijk et al.，2006）。这些理论、决策与实践之间以及成果与应用之间的脱节提醒研究者开始反思自己的研究模式，反思研究者与实践者（或政策制定者与政策执行者、受影响群体）之间的关系。  案例1：现代技术面对复杂环境时的“不适之症” 调查表明，杂交水稻在云南的许多贫困山区很难推广运用。现代技术在农户生产规模较大以及自然、社会经济条件相对同质、且对外界条件控制较强（例如灌溉）的地区往往表现出优势。而大多数贫困地区，社会、经济及自然条件高度异质化，农户的生产规模小，基础设施差，单纯强调现代技术的推广势必带来失败。分析一下杂交稻的情况不难看出：①山区水稻种植呈现千层梯田的垂直分布，气候有“一里四季天”的特点。将适应于相对均一气候条件的技术运用于此，自然有不适应的现象。②山区农业属雨养农业，降雨的时间无法对应杂交水稻生育期对水的需要时间。③杂交水稻对化肥反应敏感，而农民土地规模很小，如果使用贷款购买种子、化肥、农药，即使获得比本地品种高的产量，也只能自给自足，还贷则无能为力。 

资料来源：李小云（1998）。 

 实践反复证明，要增强研究与实际问题的相关性，实践者（当地人）的参与至关重要，因为只有他们最明白他们所面临的问题，而研究成果的利用也最终需要他们来落实。具体到发展研究领域，研究界开始关注乡土知识在研究中的地位和作用（Cornwall et al.，1995；Blaikie et al.，1997），这在一定程度上体现了研究者对参与式（行动）研究的拥趸。在这种新型的行动研究模式中，研究者与当地人之间的关系、现代科学知识与本地乡土知识之间的关系发生了根本性的变化，当地人不再简单地被作为“信息的获取对象”，而是具有主观能动性的参与主体；研究者也从当地境遇的“局外人”转变为“参与者”，从只对“发现知识”感兴趣转变为担负起解决实际问题的责任。由于研究过程与行动过程紧密结合，两者融为一体，研究成果的应用不再是个问题。同时，行动研究从另外一个角度回答了一个经常困扰研究者的问题：“理解何以可能？我如何可能理解‘他人’？‘他人’是谁？我与‘他人’是什么关系？”行动研究者参与到研究的过程之中，研究者通过体验和共同行动了解自己以及自己与对方的关系，通过合作性的研究和评估达到对世界的理解（Reason，1994）①。 从更高的实践反思层次上看，行动研究的出现还有一个更为复杂的历史背景，那就是发展中国家期望摆脱被发达国家观察和研究的“客体”地位，构建自己全新的研究范式，促进研究的本土化，从而打破本国对于西方发达国家的学术、教育依附关系（Pryor，1998）。二战后，许多民族国家纷纷独立，开始了艰难的发展之路。但是，在殖民历史遗留下来的文化氛围中，许多发展中国家尤其是西非的研究者发现，自己的研究经常囿于西方理论之中，难以解决本国的具体问题。而行动研究在此背景之下成为这些学者们的选择，因为他们相信，行动研究以其针对现实境遇展开研究的理念有利于他们逐步发展自己本土的理论和内源式发展的框架。从这个层次上说，行动研究背后体现的是发展中国家对于本国发展方式的反思和探索。 

①转引自陈向明（1999）。 

行动研究：一种新的研究范式？ 

 7三、行动研究与常规研究的区别 对“行动研究是什么”的追问，吸引人们到它“所不是”的内容中、到它的对立面中去寻找行动研究与常规研究的区别（刘良华，2001）。但需要注意的是，“对比”仅是了解问题的一种方式，实际上，行动研究和常规研究都是集体名词，内部又有许多不同的流派和观点，存在很强的异质性。因此，准确来说，表1 所列的对比仅仅反映了一种“程度”上的区别。 

表1                               行动研究与常规研究的对比 对比维度 行动研究 常规研究 研究为了什么？ 行动（已包含“理解”） 理解，可能后来也有行动 研究为了谁？ 当地人、机构、研究者个人 研究机构、研究个人和职业兴趣 谁的知识重要？ 当地人的 研究者的 优先领域的选择受什么影响？ 当地人的优先需求 资助机构的优先需求、研究机构日程和研究者职业兴趣 在选择研究方法时主要考虑什么？ 赋权、相互学习 学科惯例、客观、真实 研究者的作用 协助者和学习者，积极参与当地变化与赋权的过程 是客观的观察者，负责收集信息以做诊断、计划和评估研究；与外界分享信息 当地人的作用 当地人参与确认研究问题、界定研究目标、制定研究计划、监测评估以及散发研究成果等全过程 研究成果被动的接受者 谁参与了研究过程？ 

问题的确认 当地人、研究者 研究者 数据的收集 当地人、研究者 研究者、调查员 解释 当地概念和框架（学科概念和框架为此服务） 学科概念和框架 分析 当地人、研究者 研究者 研究结果的展示 当地可以获得的、有用的方式 通过研究者向其他学术团体或资助单位进行传播 根据发现采取行动 整合进研究的过程 独立的、或可能根本没有发生 谁采取行动？ 当地人（在外界或没有外界的支持下）外部机构（指非研究机构） 谁拥有研究结果？ 研究者和当地人共同分享 研究者 强调的是什么？ 过程（结果是过程的自然延续） 结果 资料来源：根据Cornwall et al.（1995）调整和补充。 

对研究人员来说，行动研究与常规研究最本质的区别在于自己与当地人之间的关系，或者说自己在研究中的作用不再是常规研究中“局外人”的角色。在常规研究中，科研人员能够控制的因素越多，研究的条件越好，研究的结果的可靠性被认为越高。而行动研究是一个分权的过程，必须将决策权与其他相关者分享，让他们根据当地的状况、乡土知识和优先考虑来进行决策。外来者和政府部门必须在一定程度上放弃控制权和决策权（安迪，2004）。而分权不等于科研人员不作为，行动研究中，研究人员所起的是“协助者”或“触媒”的作用（Cornwall et al.，1995；Pryor，1998；Heale，行动研究：一种新的研究范式？ 

 82003；Vernooy et al.，2004；安迪，2004；Markless et al., 2006；牛瑞雪，2006）。研究者应该认识到当地人不再是常规研究中“冷冰冰”的客体，不再是“生硬刻板”的“信息收发员”，而同时也是研究的主体，也具有自己的主观能动性，在合作研究的过程中，他们会与研究者协商对话，尽量扩大自己的“行动空间”，争取实现自己的想法，从而使研究目标和研究过程相互塑造，研究过程因而呈现出非线性、不连续的过程（王伊欢等，2005），这个过程同时也是各方利益追求平衡的过程。由此可见，在行动研究中，所谓的“研究”与“行动”之间的边界在外表看来已变得相当模糊，各个利益主体在统一的过程中相互协作，又各有侧重，共同推动研究目标的实现。值得注意的是，这个“目标”也不再仅仅遵从常规研究中“发现知识”的旨趣，而是尝试将“发现知识”、“应用知识”、“传播知识”等本来在“科技转移模式”中不同阶段的目标在同一平台上进行了某种程度的结合。 

四、行动研究当前所面临的挑战 所谓“范式”是指一系列内在一致、相互支撑的概念、价值观、方法和行动。从这个意义上讲，通过前面的阐述可以看出，行动研究是一种新的研究范式，行动研究者的认识论、价值观、知识和研究技能、甚至研究过程都与常规研究者具有很大的不同。行动研究的研究主体多样化，不同的主体从自身（机构）的性质、背景出发具有不同的切入点。严格来说，在现行的社会分工框架及相应的话语体系下，学术性研究主体（研究所、大学等）与实践性主体（NGO、政府部门等）在从事行动研究过程中所面临的挑战并不一致。本部分主要从学术研究机构的角度出发探讨行动研究当前所面临的主要挑战。 挑战一：行动研究的科学性与理论性 行动研究自兴起之始就存在“合法性”危机，行动研究者“写在实地”的研究成果往往不被学术界承认，教授职称评定仍然依靠在学术刊物上发表传统研究的文章。行动研究成果的科学性和理论性一直备受质疑。20 世纪50~60 年代，行动研究在兴起后不久就受到了实证研究和相应的科技传播模式的强烈冲击，一度衰落，后随着理性主义反思和反科学主义思潮的兴起才又进入人们的视野。 实际上，当Stenhouse （1981）将研究定义为“系统而公开的探索”时，他提醒人们注意：行动研究既然称得上是一种研究，它首先应该具备一般研究的资格。美国教育研究方法论专家Borg（1981）等人则直接明示，“行动研究即实践者用科学的方法对实际问题进行系统研究”。在这里，尽管研究的主体被局限于“实践者”，但行动研究的“系统性”以及它对“科学方法”的包容性被特别地加以强调。行动研究尽管与“基于实验室的实验研究”的旨趣相去甚远，但行动研究并不简单拒绝“科学的方法”，尤其是收集资料以及分析资料时使用必要的统计分析技术。此外，由于行动研究不仅抹平了本体论与认识论之间的区别，而且引入了价值观念和权力的维度，因此，评估它的科学性已不能完全按照常规研究的标准进行。在行动研究中，知识的构建与知识的检验紧密结合，相互渗透。行动研究的严谨性表现在行动研究的过程中实践者是否可以敏锐地感觉到自己实践理论中存在的错误，并能随之进行理性的反思（陈向明，1999）。从根本上说，行动研究只是看待研究的一种视角和思路，除了实践贡献之外，研究者是否对理论有所贡献完全取决于研究者自己的研究取向和研究素养。如前所述，行动研究从未排斥过对理论的关注，相反，行动研究的实践品格决定了惟有实践才能为好的理论提供新的生长点，深刻的理论原本就植根于社会的现实。 挑战二：多方合作中的现实桎梏 行动研究的核心要素之一就是“参与和合作”。与常规研究不同，行动研究者会发现自己不仅要像常规研究者那样关注实践中的研究课题，同时还将大量的精力投入协调不同利益相关者的参与当行动研究：一种新的研究范式？ 

 9中。从多个行动研究的实例来看，多方合作尽管保证了研究成果的顺利应用和推广，促进了各方的能力建设和相互理解，但也同样存在许多现实性的桎梏因素。 这些因素包括：①参与各方（主要侧重于研究机构、当地政府、NGO 等机构）的机构目标、机构性质、机构文化等多方面的差异导致了参与疲软，在没有足够的利益互动的刺激下，面对竞争性的工作日程安排，多方合作的交易成本居高不下。②在参与社区，当地人主要关心的是生计水平的改善，而研究单位在行动研究缺乏制度支持的背景下可能更注重自己能发表的科研成果，两者之间有时并不一致，在这种没有发展项目（短期可见的、当地关心的资源）支持的行动研究中社区就会对参与缺乏动力。对当地的实践者来说，行动研究要真正发挥作用有两个重要的前提：实践者有能力、有意愿去研究自己身处的环境，并能够采取积极的行动去改变它。这些前提无法存在，行动研究就会名存实亡。除动力因素外，当地人缺乏参与的信心也会导致行动研究搁浅。③此外，研究者作为协调者，其协调技巧的不足往往导致行动研究失败。在行动研究的不同阶段、不同情境下，研究者是否能够意识到自己应该具备的不同角色、发挥的不同作用，直接关系到行动研究的质量。 可见，行动研究尽管有许多理想的优势，但在现实的落实中也正如它本身的内涵一样需要一个“在行动中不断调整”的过程。这个过程不仅需要探索机构合作的新型模式，例如构建网络，也需要争取研究者全新能力建设的制度支持和行动研究真正与社区接轨的制度支持，例如在科研资金的预算中设置社区发展资金等。 挑战三：行动研究的伦理困境 行动研究由于其解放性的本质往往促使实践者开始反思自身现实中的权力结构，在行动研究无法提供其他辅助改革、并缺乏循环往复长周期支持的情况下，这在一定程度上将实践者推到一个充满风险的境况，从而对其产生消极影响。此外，当行动研究强调社区参与时，需要面对的一个现实是，社区内部也是异质性的，如果没有特别的关注，弱势群体往往被排除在行动研究的干预之外。  

参考文献 〔1〕安迪：《什么是参与性行动研究——以农牧区生计改良项目为例的一种解释》，云南生物多样性与传统知识保护研究会社区生计部研究报告9，2004 年。 

〔2〕陈向明：《什么是“行动研究”》，《教育研究与实验》1999 年第2 期。 

〔3〕戴甲芳：《行动研究法在高职教育中的应用》，《职教论坛》2006 年第8 期。 

〔4〕丁锋：《改进我们的行动——行动研究及其对教育的启示》，《上海师范大学学报（教育版•中小学教育管理）》1999年第5 期。 

〔5〕李小云：《反贫困中的制度创新——有关贫困社区及群体的参与问题》，中国经济出版社，1998 年。 

〔6〕李小云（主编）：《普通发展学》，社会科学文献出版社，2005 年。 

〔7〕李鸥、王才品、查添木等：《采用参与式行动研究和组织发育途径促进用水户协会的可持续发展》，《林业与社会》2004 年第3 期。 

〔8〕李培东：《行动研究模式的形态及发展》，《固原师专学报（社会科学版）》2005 年第5 期。 

〔9〕李桂芝：《浅谈“行动研究法”》，《北京青年政治学院学报》2002 年第6 期。 

〔10〕刘素霞：《行动研究的传承与发展——探索我国教育科研的行动研究》，《现代教育科学》2003 年第4 期。 

〔11〕刘良华：《行动研究：是什么与不是什么》，《教育研究与实验》2001 年第4 期。 

〔12〕刘良华：《行动研究的古典精神及其转化》，《集美大学学报》2002 年第9 期。 

〔13〕牛瑞雪：《行动研究为什么搁浅了——大学与中小学合作研究的困境与出路》，《课程—教材—教法》2006 年第行动研究：一种新的研究范式？ 

 102 期。 

〔14〕苏绣冠、吴继霞、范晓晖等：《实施同伴评估：一个行动研究方法》，《苏州大学学报（哲学社会科学版）》2005年第6 期。 

〔15〕王建政：《行动研究法、实践反思法、个案研究法的应用比较》，《上海教育科研》2002 年第5 期。 

〔16〕吴义昌：《行动研究法的历史演变及其对我国中小学教师研究的启示》，《徐州师范大学学报（哲学社会科学版）》2000 年第2 期。 

〔17〕张玲玲、刘永芳、张茜：《行动研究——欺负干预的适宜运作模式》，《山东师范大学学报（人文社会科学版）》2004 年第3 期。 

〔18〕张秋凌：《“行动研究”述评》，《内蒙古师范大学学报（教育科学版）》2001 年第3 期。 

〔19〕王伊欢、叶敬忠：《农村发展干预的非线性过程》，《农业经济问题》2005 年第7 期。 

〔20〕Baskerville, Richard and Pries-Heje, Jan: Grounded Action Research: A Method for Understanding IT in Practice, Accounting Management and Information Technologies, 9:1-23, 1999. 

〔21〕Blaikie, Piers; Brown, Katrina; Stocking, Michael et al.: Knowledge in Action: Local Knowledge as a Development Resource and Barriers to Its Incorporation in National Resource Research and Development, Agricultural Systems, Vol.55(2): 217-237, 1997. 

〔22〕Brog,W.: Applied Education Research: A Practical Guide for Teachers, Longman, 248-279, 1981. 

〔23〕Cornwall, Andrea and Jewkes, Rachel: What is Participatory Research? Soc. Sci. Med, Vol.41( 12):1667-1676.,1995. 

〔24〕Defoer, Toon: Learning about Methodology Development for Integrated Soil Fertility Management, Agricultural System, 73: 57-81, 2002. 

〔25〕Heale, Graham: Applying Theory to Practice: An Action Resource Park for Professionals, Clinical Chiropractic, 6:4-14, 2003. 

〔26〕Hordijk, Michael and Baud, Isa: The Role of Research and Knowledge Generation in Collective Action and Urban Governance: How can Researchers Act as Catalysts? Habitat International, 30:668-689, 2006. 

〔27〕Learnmonth, Alyson and Pedler, Mike: Auto Action Learning: A Tool for Policy Change-Building Capacity across the Developing Regional System to Improve Health in the North East of England, Health Policy, 68: 169-181, 2004. 

〔28〕List, Dennis: Action Research Cycles for Multiple Futures Perspectives, Future, 38: 673-684, 2006. 

〔29〕Markless, Sharon and Streatfield, David: Gathering and Applying Evidence of the Impact of UK University Libraries on Student Learning and Research: A Facilitated Action Research Approach, International Journal of Information Management, 26: 3-15,2006. 

〔30〕Pryor, John: Action Research in West African Schools: Problems and Projects, Int. J. Educational Development, Vol.18(3): 219-228, 1998. 

〔31〕Stenhouse, L.: What Counts as Research? British Journal of Educational Studies 29, 2, June, 1981, also see Rudduck, J. 

& Hopkins, D.(eds): Research as A Basis for Teaching: Reading from the Work of Lawrence Stenhouse, Heinemann Educational Books Ltd., 15-19, 1985. 

〔32〕Vernooy, Ronnie; Ykhanbai, Hijaba; Bulgan, Enkhbat et al.: Challenges of Participatory Natural Resource Management Research, Participatory Research and Development for Sustainable Agricultural and Natural Resource Management: A Sourcebook, 10-16, 2004. 

〔33〕Wallace, M.J.: Action Research: A Framework of Self Evaluation, Cambridge, Institute of Education, l, 1998. 

（责任编辑：黄慧芬）China Rural Survey                                              No.1，2008（Serial No.79） - 80 - 

MAIN CONTENTS 

Action Research: A New Research Paradigm?⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯Li Xiaoyun, Qi Gubo & Xu Xiuli（2）     Action research has been narrowly discussed and understood in China.  The paper reviews different concepts of action research, reflects on the origins and development of action research in the perspectives of philosophy and development practices, differentiates action research from the positive research, as well as presents the challenges faced to action research.  The paper argues action research is a new research paradigm, which entails the researchers construct a new set of values, attitude, knowledge and skills.  The boundary between action and research is blurry in action research.  Researchers and practioners collaboratively promote the fulfillment of the research goal, which includes not only knowledge generation, but also knowledge application and dissemination. 

The election impact on the supply of public goods : Evidence from the 48 villages panel database China⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯Liu Rong（11）     Based on the 48 villages panel database rural China, this paper estimation the impacts of grassroots’ election on village governance the main findings includes that the election can increase the per capita public supply and decrease management expenditure by 8.55% and 39.04% respectively. There exists significance scale economics on these two areas. The candidate is confirmed by villager delegate is the most effective styles which decrease funds raising burden and increase public expenditure. 

A Institutional Analytical Framework of Agriculture Infrastructure ——Example on the Irrigation of Chinese Feudal Period⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯Cai Ying（19） There was an brilliant performance in Chinese feudal period, which was prompted mainly by irrigational institutions. The historically irrigational infrastructure experienced three phases which correspondingly formed centralized, decentralized and mixed irrigational institutions. These institutions responsively guaranteed the performance of these three phases. This paper takes the analytical framework of “infrastructure---participators’ character---institutional environment” to discuss the form of these irrigational institution. It concludes that the matches among the three continent variables cause effective institution. 

An Analysis of Rural Household Borrowing Behavior and the Influencing Factors ——A case study of rural households in Huayanxi Villages in Hunan Province ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯He Shasha（39） According to the investigation and the statistical analysis on 81-rural households from Huayanxi villages in Changde City in Hunan Province, this paper studies the features and the influencing factors of rural households' borrowing mainly from the general situation, the scale, the frequency, the purpose, the 

第二章  行动研究中“我”的角色？ 

第34 卷第3 期2017 年6 月中国农业大学学报( 社会科学版)China Agricultural University Journal of Social Sciences Edition

行动研究的社会探究之道———以台湾社工专业实践为例

龚尤倩夏林清［摘要］文章以“社会改变取向的行动研究”的社会探究路径，回观台湾社工专业的政治历史与发展过程，认为在台湾特定脉络下，透过执政与政策权力、专业组织与个体户社工等不同层次的社会系统相互穿透作用下，形成了台湾社工专业化发展的现况与难题。台湾经验可以成为其他地区社工发展的参照案例，培养有自觉觉他能力、以社工实践知识为志业的工作者，才能利益众生。

［关键词］社会改变取向的行动研究; 社会探究; 社工专业; 实践知识; 福利民营化［收稿日期］2016-12-27［作者简介］龚尤倩，中国人民大学社会与人口学院博士生，台湾辅仁大学社工系兼任讲师;

夏林清，台湾辅仁大学心理学系教授。

①夏林清继承其导师唐纳德·舍恩与克里斯·阿吉里斯的《行动科学》揭示的实践认识论，认为人们是通过行动/实践反映与认识，反映性实践是行动研究的方法论。夏林清发展出“社会改变取向的行动研究”，认为行动研究是行动者透过自觉、觉他，辨识自身行动介入的作用，对于社会关系中的他人与他群发展出社会改变的方案。关于“社会改变取向的行动研究”可以参见杨静、夏林清主编的《行动研究与社会工作》( 社会科学文献出版社，2013 年) 。

②2016 年8 月甘肃农村28 岁的年轻妈妈杨改兰用斧头砍杀自己的4 个子女，并让其中3 个孩子服毒，尔后自己服农药自杀。4 名孩童介于3 到8 岁，有些因抢救无效而死亡。杨改兰的丈夫李克英料理完孩子的后事后，9 月4 日被发现在离家不远的树林里服毒自杀。这个四代同堂的家庭只剩下杨改兰52 岁的父亲和70 岁的奶奶。据报道，杨改兰一家六口依靠丈夫外出务工的三、四千元收入生存，而当地官员根据规定于三年前取消了他们的低保资格( 年收入超过2 300 元) 。此事发生后，引发中国社会震惊，媒体和社交网络上纷纷提出各种议论和感慨。

20 世纪70 年代，台湾已经开展咨商辅导、社会工作，当时台湾助人实务社群包括了心理、社工、教育专业及草根组织，以助人为业，彼此发展合作，并未如现在这般强调专业分工，泾渭分明。

当台湾社会进入工业化阶段，原子化的生产方式、竞争的社会关系、都市化的兴起，以致于维系邻里互助精神的传统农村社区支持系统式微，民主政治松绑带来的社会力孕生，台湾社会经历前所未有的变动。在这样的社会土壤里，夏林清与学生以行动研究作为方法，在街头巷尾投身基层实务工作，逐步发展出践行实践知识的队伍。

过去30 年来，夏林清致力于将学院门墙外社会田野的实践知识，转置扣入“学院教学”的行动位置里，交会习作; 夏林清鼓励工作者，使用自身作为行动主体，进入纵横阡陌、人来人往的社会关系脉络来看自己与他者; 并与工作者一同进入边缘底层或劳动阶层的生活环境，发展着探究个人与群体如何与他人协作，自助利人，创造个人与群体改变的行动方案，即“社会改变取向的行动研究”①的路径知识。

一、“社会改变取向的行动研究”是“社会探究”的路径与方法面对当代复杂的社会现实，社会工作者所面对的个人与群体的难题，都是在庞大交织的社会系统中，包括了个人、家庭、人际、组织与制度互为交错的影响; 因此社会工作者所要面对的不仅仅是非A 即B 或是兵来将挡、水来土掩的问题解决，而是需要敏感细腻地去探究问题是怎么形成的，并对问题形成的机制进行分析，进而发展出对于问题情境该如何响应并干预介入，以便让被问题化的情境能够产生一些条件的变化，达到助人与社会改变的目的。2016 年发生的甘肃康乐县“杨改兰事件”②，一度震惊全社会。为什么杨改兰坚决要带子女走DOI:10.13240/j.cnki.caujsse.20170614.004上绝境? 是杨作为一个农村妇女难抵贫穷的压力? 还是整个城市化过程中，农村所遭遇到的困境反映? 是农村低保评议不公平的问题? 或是农村危房改造操作出了问题? ……这一事件恐怕不是单一问题所造成的悲剧，人是在动态的系统中活动，以人与其问题处境为工作焦点的社会工作者，永远必须要面对和探究人们的困境结构，而且是无法去脉络化地回避每个人存在的生命样态及其社会关系如何被多层次社会系统所影响，这是夏林清称之的“多层次社会系统母子盒”的概念①。为了能够存活于中国城乡四隅，社工必然要培养在多层次的社会系统中灵活穿梭的能力，以因应变动的关系与事件。“社会改变取向的行动研究”，有别于“工具理性的行动研究”，强调知识的建构不应该离开实践者与实践行动，而是在行动者涉身投入的互动过程中建构出来的; 它是要实践者能够对于自我的行动有反思与觉察，对于行动干预是在什么样的社会情境与关系脉络下发生? 又产生了什么样的作用? 能够被行动者辨识与探究，以便朝向自我、他人与他群改变的实践。本文即是透过来自不同世代的夏林清与龚尤倩———作为相隔20 年的两代人但均是选择上山下乡式地与底层群众一同，以发展社工实践知识为志业的工作者———在投身实践行动的过程中，经验到政策权力、执政权力、专业组织与个体户社工等多层系统下的台湾社工专业发展，尝试以“社会改变取向的行动研究”的社会探究，回观台湾社工专业的实践。

二、台湾社工专业发展的政治历史脉络我们共同被镶嵌于一个政经/文化/体制化的社会关系脉络之中，在具体的脉络里观察问题如何形成，又如何主导着我们对于动态社会现实的认知和操作，是十分重要的。对于台湾社工专业实践的理解必须回顾其政治历史脉络，这一部分以简洁的方式铺陈台湾社会工作历史发展的几个重要事件，企图为读者展示台湾社工发展的面貌与理路。( 一) 1950 年代为“稳定政权而服务”的社工1949 年内战，国民党移驻台湾，新中国成立，两岸分断体制各立。1950 年的朝鲜战争确立了全球局势，台湾划入了冷战体系，成为以美国为首的资本主义阵营，在政治、经济、社会制度与教育上，接受美国的新殖民关系。国民党延续在大陆时期的经验与思维，将社会工作视为“社会部所从事的工作”［1］; 1965 年国民党开始推动符合台湾本土需要的社会政策，颁布“民生主义现阶段社会政策”，明订社会福利七大措施，希望改善民生问题，但是因为没有具体的措施，因此多为宣示性［2］。1950 到1960 年美国与联合国借着消灭贫穷方案与发展社区工作计划，援助第三世界国家和地区大量经费，台湾也在其中。在冷战与美国的影响下，台湾主流社会工作一脉相承于体制，社会工作为政治服务，协助稳定政权，进行社会控制，社工教育中的老师多从美国留学回台任教［3］。( 二) 1970 年代的约聘社工员与工厂辅导20 世纪70 年代，台湾官方推动了小康计划与安康计划并开始在全省推动设立“约聘雇社会工作员”制度。1973 年省政府主席谢东闵，以基隆、台中、台南、高雄四省辖市为范，实施了“台湾省各省辖市设置社会工作员实验计划”。1976 年的“台湾经济建设六年计划”提及建立社会工作员制度，直到1979 年，全台已有17 个县市设置社会工作员［3］。农村剩余劳动力进入工厂的生产线，僵化凝滞的工厂劳动，需要抒发的空间。夏林清于1977年进入精密电子工厂参与女工宿舍辅导方案，以其独创的工作方法面对来到都市又不敢走出工厂的女工，当时夏林清设计了一连串独特的工作方法，如在操场举办黄梅调歌唱大会，与女工一起在·85·中国农业大学学报( 社会科学版)2017 年①夏林清在其台湾出版的《斗室星空———家的社会田野》一书中，提到了“多层次社会系统母子盒”的概念，即盒子里头又有盒子，以此来形容人类生活是多层次交相作用的社会关系，并通过学校、家庭及不同社会组织的运作机制和个人与群体的行动方式来往搅和着，人们的关系方式与互动系统建构了各种被问题化了的个人与群体的身心与行为表现。

宿舍床上读琼瑶小说、讨论对爱情的想象，还设计了到国宾大饭店①吃早茶的田野之旅，让女工走入都市并藉以观察服务业女工与工厂工人劳动条件的差异。“辅导”专业首先被官方使用，救国团青少年辅导中心设置了工厂张老师办理工厂青年营队团体活动。美国无线电公司( ＲCA) 在1974 年成立“温馨家园”辅导住宿女作业员之生活及工作适应; 1980 年中油公司在厂区成立劳工辅导员; 1982 年迪吉多计算机公司设立工厂咨商辅导室［4］。

工厂辅导的主要目的是透过辅导方案协助员工减轻压力，避免员工情绪失控等问题，这是台湾工业社工的前身。以企业组织的稳定为前提，消弥组织内的矛盾，不面对矛盾的性质，配合以经济作为发展利益的台湾，整体而言，当时社会福利是为了巩固政权和服务于经济发展需要［5］。( 三) 1983 年二重疏洪道②冲突事件，社工“为政策服务”的难题1980—1984 年间，台湾当局为了解决五股、芦洲周边的淹水问题，决定辟建二重疏洪道，并打算拆迁位于该地区近2 000 余户的住屋及工厂; 由于没有经过事前沟通协商，居民因疏洪道辟建将面临失去家园无处可居的局面，不满情绪高涨，官方违反了“先建后迁”的承诺，引发了1983 年1月二重疏洪道拆迁户的集体性行动，成为在台湾解严前轰动内外的重大事件。当时的台北县社会局③特地指派了社会工作员，负责疏通苦主灾民，以避免引发更大的社会纷争。

这一群台北县政府社工员曾经寻求当时任教于辅仁大学的夏林清的督导协助。他们面对了案主的苦楚，也经验到了角色冲突的情绪痛苦，是第一代的政府社工员被推到了第一线面对受到冤屈的群众; 社工员因为执行官方的政策而面临到角色矛盾，反映了社工服务于政策权力位置的难题。( 四) 1990 年代，结合执政权力推动的“福利立法”时期1987 年台湾解严，台湾政党政治民主化的社会氛围松动了既存社会资源分配的模式，民间团体参与社会福利政策制定与游说的空间增加了，“福利立法”成为当时重要的政策方向。1991 年，台大教授林万亿④提出“福利国”主张，呼吁各界及早建立社会福利制度; 当时的国大代表、立法委员选举，林万亿为在野的民进党草拟“福利国家”政策［6］; 1992 年修宪时，并与当时以社联工作室为主的民间社会福利工作者共同推动“社会权”入宪，以北欧社会民主国家为样，“福利国家”成为当时社会福利的标竿与愿景［7］。1990 年代，老人、身心障碍者以及社会救助法纷纷在立法院通过，于是福利法令提供了社工、专业人员就业的空间，福利立法造就了所谓的社会福利“黄金十年”，没料到日后亦是福利购买服务、执政权力干预的开端。( 五) 1993 年，老人年金发放，“福利成为选举的政治动员”1991 年苏焕智⑤在台南参选立法委员，林万亿建言以“老人年金⑥”作为竞选主轴，果不其然老人年金成为热门的话题，苏焕智因此高票当选立法委员。1993 年，民进党在县市长选举中提出了“老人年金”议题做为共同政见，并以大陆来台的荣民老兵与台湾本土老人间所受到的待遇，藉以勾起省籍矛盾作为选举政治动员的方式⑦。后来，民进党籍高植澎当选澎湖县长，把老人年金带到·95·第3 期龚尤倩等: 行动研究的社会探究之道①②③④⑤⑥⑦国宾大饭店，是台湾颇富盛名的一家旅馆系统业者，1964 年开业，位于台北市中山北路上，是一间五星级旅馆。

又称为洲子尾抗争事件，事件发生在1980—1984 年间台湾当局为了要开辟二重疏洪道，征收洲仔尾为泄洪区，当时虽然在戒严体制之下，当地居民仍然透过请愿的各项活动表达不满，后来官方违反“先建后迁”的承诺，强制洲仔尾地区居民搬迁。

于2010 年12 月15 日改制为新北市政府。

林万亿，台湾大学社工系教授，1999—2002 年任台北县副县长，2006—2007 年任“行政院政务委员”，2016 至今任“行政院政务委员”，为蔡英文2016年参与“总统竞选”活动十年政纲政见的执笔人。

苏焕智，律师、台湾政治人物，民进党党员，曾任立法委员以及台南县县长。

老人年金，为年龄满65 岁的老人可以领固定的老年津贴，是否发放以及金额标准视各县市政策而定。2008 年实施国民年金制之后，即并入国民年金体系为老年年金给付。

民进党政治人物批评大陆来台的老荣民每个月有新台币万余元的月养金，同样都是纳税人，为何台湾一般老人却没有? 藉以勾起省籍矛盾作为政治选举动员的手法。请参阅王增勇: 解严后台湾福利运动建制化的过程，《台湾社会研究季刊》第74 期。

澎湖执行，开风气之先，发出3 000 元老人年金，从此老人年金运动逐渐风行全省，各地方政府群起效尤。于是，承诺各式津贴成为之后台湾选举活动中，形成政治人物“集体公开买票①”的例行性仪式。换言之，社会福利议题被吸纳进入选举政治中，成为强化族群对立的工具，而非强化社会团结的触媒［7］。( 六) 1990 年代中期以后的“福利民营化”新自由主义之风席卷台湾，1990 年代中期吹向了逐渐成形的台湾社会福利服务。20 世纪90年代台湾社会福利法案大幅翻新，政府提供的福利服务项目大幅增加，虽然法令规范政府可自行办理或委托办理，但是当时台湾经济成长已从1960 年代的10. 2% 下降到1990 年代的约6% 。税收占GDP 的比率( 即所谓租税负担率) 也从1990 年的19. 9% ，下滑到2014 年的12. 3% ，政府税收明显偏低且逐渐恶化［8］。因此官方提出了组织再造要精简人力成本［9］，并藉由“方案委托”或“公办民营”的方式，以民间的人力执行政策、处理社会问题，开启福利民营化的时代。1998 年“政府采购法”通过，合法化了劳务购买服务，官方与非营利机构成了契约关系。“福利民营化”的结果是，让民间团体大量承接的方案契约与因应官方文书评鉴的各项报表文书，削减了民间团体反思政策权力与治理关系的时空环境。( 七) 社工纳编受挫，朝向研拟专业法规，专业组织推动1997 年社工师法立法当社会问题繁复多变，社政机关业务繁重，一年一聘又无法稳定就业的社会工作人员成为承担社政的重要角色。约聘社会工作员的人数持续增加，逐步形成要求纳入编制的要求; 同一时期，“台湾行政院组织法”正准备修编，为了避免演变成“卫生大福利小”②，当时社工界寄望社福部能够成立，认为福利界需要集结力量; 于是，在此二项议题的驱动下，1989 年，以社工员与学界为主的“台湾社工专业人员协会”( 以下简称社工专协) 正式成立，目标是争取政府社工员能够“不考试直接纳编”。1990 年“台湾行政院”纳编方案公布后，现职政府社工员纳编受挫③，于是开始出现以社会工作证照立法来保护社会工作专业的行动，以便开辟另一个进入政府正式编制的管道［10］。“内政部社会司”与社工专协在证照立法的共识下，当时的“社会司”司长蔡汉贤委托社工专协理事长徐震教授进行社工师法第一版的研拟，之后再由徐与台大林万亿教授共同主持; 1995 年社工专协与医务社工协会联合发起了“社工师法推动联盟”，同年10 月26 日举办社工师法请愿大游行，1997 年4 月2 日“社工师法”三读通过。( 八) 1997 年台北市公娼事件④，社工该站哪一边?1997 年至1999 年的台北市公娼事件的社工介入，成为当时社工界讨论的议题。政府社工员在公娼事件中不但担任了幕僚作业人员，并担任公娼政策的先遣部队，代表市府与公娼进行第一接触，并主导进行了各个介入阶段的相关辅导服务［11］。但是，台北市政府并没有接受政府社工员访·06·中国农业大学学报( 社会科学版)2017 年①②③④此处所指的是政治人物在进行选举活动时，选前承诺给予老农津贴等依照身份区别的现金给付，藉以换取选民的选票支持，是谓变相公开买票。

代表医疗界力量的卫生医疗界以及社会福利界，竞逐政策权力，“政府组织修编”，是要“卫生福利部”? 或者是“福利卫生部”? 孰重孰轻，成为当时重要的论争。

1990 年“行政院”纳编方案公布，朝向分三年各政府部门提报任用计划，将社工并入高普考或基层特考，此结论一出，引发政府社工的不满。因为现职政府社工已离校多年，他们面对竞争激烈的高普考，不见得能够顺利考上。一旦没有考上，就表示必须面临失业，于是纷纷表达不满。1993 年，“行政院”才做了政策上的妥协，没有考上高普考的社工员仍可继续原职位的工作。

自日据时代以来，台北市一直都有公开登记营业，纳税并接受政府管理( 例如定期体检) 的性工作者执业。台北市政府于1997 年2 月的市政会议中通过“废止公娼”的提案，经市议会通过后，于9 月4 日发布废止令，正式宣布原来市府发放的公娼证无效。后经公娼业者四处陈情，市府与议会冗长的争论，政策改弦易辙从1997 年“完全废止”到1999 年台北市政府决定“缓冲两年”。

谈公娼后所提出的关怀报告①的建议，片面决定废止公娼制度; 之后，当公娼妇女们提出不要救济、要求自力更生的声音时，政府社工员因为所处的角色，无法以案主自决的原则尊重公娼妇女的心声，公娼事件凸显了政府社工员在贯彻政策执行与专业自主的两难处境。( 九) 2002 年南投县政府裁撤921 大地震重建中心事件1999 年，台湾发生了921 集集大地震，重创位于台湾中部的南投县，政府民间投入数十亿资源协助重建灾区，在南投就成立了13 所921 地震重建中心，协助当地进行灾后重建。2001 年年底，南投县政府以各生活重建服务中心之“成本太高”“社会局提不出执行绩效”及“不能因少数人利益，减损国家财产”，断然决定裁撤所有重建服务中心，将所有业务回归乡公所; 并于2002 年3 月31 日将于各生活重建服务中心工作的18 名约聘雇社工员解约。921 地震重建中心撤编与社工人员被裁撤的事件，被台湾社工学者认为是“践踏社会工作”［12］，认为社工专业在政治考虑下被牺牲，凸显出专业自主在制度当中实然存在的矛盾以及对立性。该事件召唤了一群台湾社工青年群体的出现: “漂流社工电子报”、2005 年的“社工师法受害人联盟”，纷纷对台湾社会工作制度提出了反思［13］。许多第一线个体户的社工实践者对于社工专业化的市场运作机制出现的异议，也促成日后社工工会的成立。( 十) 2007 年社工师法再度修法，朝向社工专科化2007 年“内政部社会司”委托四个社工专业组织②规划的社会工作师法修正条文通过。新的社会工作师法紧缩了社工师执照的应考资格③，并将社会工作专业更精细区分为“社会工作师”以及“专科社会工作师”两种不同的层级。专科社会工作师为医务社会工作; 心理卫生社会工作; 儿童、少年、妇女及家庭社会工作; 老人社会工作; 身心障碍社会工作等五科④。学者王增勇认为社工师精细专科化将分化社工的团结，使得社工专业的内部殖民过程更加深化［7］。( 十一) 2014 年“解放社工回捐文化联盟”事件2014 年，台湾高雄某民间组织长期要求社工员每月定期回捐新台币6 000 ～8 000 元不等的薪资( 约值人民币1 200 ～1 600 元) ，离职后的社工员还收到单位透过法院寄送的“支付命令”，要求他们回捐官方补助方案拨给的年终收入。受害的社工员揭露苦处，并打算兴起法律诉讼，此事件透过网络传播热议，后来关注此事的社工员筹组了“解放社工回捐文化联盟”。这个自发性联盟的发起反映了台湾近十年来福利服务的市场化逻辑已经造成社工员劳动条件被挤压的严重问题。在福利民营化的结构下，一些社福团体，由于缺乏稳定的募款机制，靠接各种方案勉力经营; 于是受雇于这些社福团体的社工人员，劳动权益与保障往往遭到牺牲。

·16·第3 期龚尤倩等: 行动研究的社会探究之道①②③④台北市政府社会局曾指示所属社工员于1996 年进行“台北市公娼关怀访谈调查”，根据这项访谈台北市政府社会局认为多数公娼不愿意转业，建议决策单位应给予公娼缓冲一年为宜及提供持续的关怀辅导与相关福利服务，但是最终，台北市政府于1997 年做出废止公娼的结论，社工员建议被忽略。

四个专业团体分别为台湾社会工作专业人员协会、“中华民国医务社会工作协会”、“中华民国社会工作师公会全国联合会”与台湾心理卫生社会工作学会。

旧法的“至少七科，合计20 学分以上，每学科至多采计3 学分，其中须包括社会工作( 福利) 实习或实地工作，有证明文件者”，变成私立专科以上学校社会工作相当科、系、组、所、学位学程毕业，曾修习社会工作( 福利) 实习或实地工作，领有毕业证书者。所称社会工作相当科、系、组、所、学位学程系从旧法的“至少七科，合计20 学分以上，每学科至多采计3 学分，其中须包括社会工作( 福利) 实习或实地工作，有证明文件者”，私立专科以上学校社会工作相当科、系、组、所、学位学程毕业，曾修习社会工作( 福利) 实习或实地工作，领有毕业证书者。

所称社会工作相当科、系、组、所、学位学程系指开设必修课程包括相关领域课程，每一学科至多采计3 学分，合计15 学科45 学分以上。

社工师须经过社会工作师考试及格而领有社会工作师证书者，才得充任社会工作师; 专科社工师是社工师再经专科社会工作师的训练，并由主管机关甄审合格者，才得请领专科社会工作师证书。

三、台湾社工专业建制化的表现机制承上，社工证照专业化后，台湾的社工专业建制化具体表现在以下三个面向。( 一) 社工专业逐步建制化，考验社工专业自主台湾社工专业化的过程，没有实行一般对专门职业的认证制度的“专业团体授权”( Certifica-tion) 或者是“注册”( Ｒegistration) 的方式，而是采取比较严格的“国家考试执照”授予的制度。社工证照化，是企图透过执政与政策权力介入与专业组织权力的结合，以证照考试建立的专业法律合法性，并运用社工教育和技能作为人才市场的再生产，以保持此专业的集体向上流动，这个方向与专业本身解决问题的能力及被社会大众的认可程度似乎没有太大关连［14］。所造成的结果，却是学者陶蕃瀛指出的“透过与国家交换职业的垄断，社工也同时交出自身专业的自主性，交在国家机器的手中”［15］。

回观推动社工证照的过程中，台湾社工界不论是从事实务工作者抑或社工学术工作者，似乎没有机会彼此深入交换关于社工证照发展未来的方向，也没有设计出官员、专家学者与实务界的论辩机制，以便对于证照制度实施后的影响有更多的剖析与分辨。证照化之后，透过社工师考试制度的建置，影响了社工人才培养的训练、哲学与方向; 同时，透过社工师证照考试与社会福利资源分配( 例如社福补助方案的资格、社福机构人事聘用原则) 制度的镶嵌，“具有社工师资格者”已经成为取得购买服务方案的必要门坎。( 二) 福利民营化与新管理主义的侵门踏户福利民营化的结果，影响了社会福利资源的分配，民间组织的彼此竞争，塑造了新的福利政治。

李素祯以多年位于残障某民间组织执行长的实践行动反思，指出福利民营化的结果，为了顺利取得机构生存的粮草，必须要进入官方购买服务的系统，透过补助所设定的资格与条件，被官方审核［16］。例如在“社会福利联合劝募协会①”的购买服务方案中，便严格要求机构聘雇专业人员需要有社工的学历。政府透过评鉴、考核制度要求这些非盈利机构要有服务绩效，以确保服务质量与效率为名，对机构的服务形式与档案规格严密地要求与控制，以达到案量为目标，社工服务质量被标准化与档案化所取代。

而一些民间团体为了节省成本，让社工也沦为派遣人力，劳动条件不受保障。社工在购买服务的氛围下，自我专业自主与多元化发展受到限制［17］。从制度到政策的设计，从中央到地方，整个福利事业朝向以“服务管理”为本，以“市场竞争”为文化走向。市场化的政策下，民间团体的生态也呈现出大型民间机构吸纳资源容易，小机关人员少、必须勉力勤写方案维生，导致大机关恒大、小机关恒小甚至无法生存的倾斜现象［18］。( 三) 社工教育的知识生产机制1970 年代，台湾开始有社会工作与社会学的分组教学，分组教学象征着社会工作教育的开端。

社工师证照所启动的则是以考试建立起来的一连串机制②，许多大专院校开始增设社工系所，甚至开设社工学分班。考试制度要求标准答案制式化、实证主义化，但在台湾，不论是在实务界与学院里，仍有一群人坚持践行着实践知识与多元思考的精神，与主流社工教育拮抗③前行。

·26·中国农业大学学报( 社会科学版)2017 年①②③“联合劝募”的方式起源于1873 年的英国，联合劝募是指统一且合理地运用社会各界的善款，代替捐款者监督善款运用情形，并透过审查委员的监督和辅导机制，协助社福团体推出更完善的服务。在台湾，社会福利联合劝募协会每年提供不同补助方案，鼓励民间团体透过提出方案申请补助。

譬如应考人的资格会因为来自非正统社工科系毕业者而被排除，非社工专业出身者必须修习相关学分，才有资格参加社工师考试。这导致一些不被社工师证照考试所承认的系所，被迫改名，譬如，强调青少年福利的静宜大学、强调儿童福利的文化大学儿童福利系，都因此而改名，以便毕业的学生得以符合报考社工师资格。

拮抗，指彼此对抗批判互有阻抑，又有磨合协力前行的作用力道。

1. 实务工作者的实践智能在台湾，许多长年深埋实务现场的社工实务工作者，不论是经历了矛盾错乱的组织、困窘挫折于服务方案的推动，或是面对社工职场的茫然、无力感、困顿与倦怠，他们有意识地寻找出路，使用在高校就读硕、博士的机会，反思专业工作历程，将自身实务经验进行回观与梳理，辨识体制交错的无形钳制，推进着社会改变取向的行动研究。

社工实践知识所追求批判、开放多元的知识探究，与证照考试要求的制式化答案，是两条不同的路径。这一类实务工作者所生产出的实践知识，如林纹琪的硕士论文《就地战斗，与障碍同行:带着社会情感与身心量觉之实践行动》、李素祯硕士的《参与残/障碍运动的变革知识———一个女瘸子的行动路径》、余郡蓉硕士的《透风的小钢珠———从精障就服员到运动者》、李忆薇博士的《促使一个民间社会服务组织发展的行动研究———以失败为师的佛子/社工实践》、万心蕊博士的《破墙的分离与重返———台湾精神医疗社工返回根本的一种路线》等等①，都是接地气、干实活的工作者身体力行，透过深厚细腻的实作与反思过程才得以发展，是夏林清所称的“地方性知识”［19］。同时足以作为他山之石，让其他地方的实务工作者作为参照反思。2. 学院社工的实践智能的实验，以东吴二年方案实习课群为例实践取向，是东吴大学社工系发展特色的指导原则，2009 年初东吴大学社工系系务会议通过了推动规划“方案实习课群②”计划，希望加强社工人才的实践知识。于是，“二年方案实习课群”成为东吴社工系在不愿被证照考试制度控制社工教学，并企图贯彻实践智能培育，所尝试的一个教育实验; 企图让老师和学生协同发展与实验，以“学生为中心”，如师徒制般，每周与学生聚会讨论，发展反映对话学习，该实习课群推动至今已经有六年四届的学生。万心蕊教授以东吴“方案实习课群”心理卫生组为例，总结学生反馈的学习成果有: 增进人我关系的沟通表达能力、学会放回脉络理解“案主”、学会承担，看待社会问题的视框挪移、有巨视角度，与“案主”培养出伙伴关系，长出自觉、反映回观的能力以及自我主体性意识等等［20］。

社工专业建制化之后，众人讨论往往误认为是证照制度造成了台湾社工学界与实务界的矛盾，反而掩蔽掉了存在已久的理论与实务脱节的现象。证照化之后，老师教学偏重协助学生通过社工师考试，而忽略了社工实务的重要性，造成社工教师生态环境的变化，反而更加深理论与实务的脱钩。东吴大学社工系的“方案实习课群”是台湾社工教育一场实验的尝试，而这贴近实践路径的课程实验，在台湾建制化益发严密的氛围中，是否能够抵挡得住主流社工教育建制化的套装思维，十分值得读者后续的观察与讨论。

四、以发展社工实践知识为志业的工作者20 世纪90 年代初期台湾社会力丰沛、社工专协如火如荼地推动专业化之际，龚尤倩正从学校社工系毕业。20 年投入工人与移民的社会实践服务工作中被磨练，实践行动后的体认，滋养了对社工专业群体的看法③。台湾有许多如龚尤倩一样，在社工建制中不断寻找出路，以发展社工实践·36·第3 期龚尤倩等: 行动研究的社会探究之道①②③以上这些实践经验回观的硕、博士论文，均来自台湾辅仁大学心理学研究所，请参阅搜寻台湾博硕士论文知识加值系统http: ∥ndltd．nd．edu．tw/cgi-bin/gs32 /gsweb．cgi/login? o = dwebmge。

配合着社工师法的要求，学生实习时数增加至400 小时，让学生进入社工实务场域实作并同时进行教学，“方案实习课群”将实习活动与相关课程结合成两年实作课群，二、三年级必修，共有人类行为与社会环境、社会工作研究法、方案设计与评估、实习四门课程，18 学分，分别配置于各学年中，由七位专任老师负责分组督导学生，执行并评估社会工作实务方案，每位老师约负责23 位学生，学生平均每周至实习场域服务3 ～4 小时，每学期至少40 小时，总时数160 小时。

关于龚尤倩的实践历程，请参见龚尤倩: 反叛———一场灰头土脸的行动学习，《台湾应用心理研究季刊》第53期，2012 春。

知识为志业的实践者，白刷刷黑户人权行动联盟①( 以下简称”白刷刷”) 中一群实干的社工就是个好例子。“白刷刷”长年关注社会底边的黑户人群②，反对主流社会对于移民黑户进行制度性的歧视与排斥，其工作者多为高校社会工作学系毕业的学生; 这群社工员与这些社会边缘弱势相遇，为了解决黑户没有身分所造成的无法就学、无法就医等社会困境，他们选择跟着移动者拼搏一个合理社会对待。2013 年6 月16 日“白刷刷”工作者将这样的实践知识与实作经验以“社工实践者的离散学堂”对外呈现，研讨会以移动者与社工员作为主体的叙说，谈移动者的离散、被歧视与希望，也谈社会工作者的理解与行动反思，以及彼此怎么一路协作。“白刷刷”的社工龙纬璇在“社工实践者的离散学堂”中自省提问表示: “当一个家庭出现了具有黑户身份的成员，社工员应该如何理解? 在现有以公民身份为依归的福利系统下，社工员倘若局限在政策权力与个案管理的逻辑之下，那么应该要怎么给予这群弱势者协助呢? 我们是否在寻找资源、保护当事人的过程中，被现有的制度限制，而缺少与体制对话甚至对峙的企图?”“白刷刷”的工作者见证且选择进场协同，拨开层层结构压迫，企图解决黑户的身份难题。“社工实践者的离散学堂”反省了政策权力与专业宰制的社工发展空间，社工们企图以身为证，从主流社工慈善的视框中解放自己与他人。

五、结论: 台湾社工发展小历史的社会探究点从历史脉络来看，早期台湾社工是为党国政权服务; 工业化阶段，则是服务于维持企业组织稳定发展以避免社会问题。解严后，社会集体性行动与政党政治，启动了社会福利议题成为政治竞争的目标之一，“福利国家”的想象被引入台湾［5］，推动“社会权入宪”与“福利立法”，成为台湾社会福利重要的方向。时值新自由主义席卷全球，加上税收资源短缺、政府推动组织再造的效应，福利民营化，“公办民营”遂成了重要的政策方向，社福机构成为政府执行福利的重要“伙伴”。

台湾社工专业化进入政策视野与政治议程，并非是专业能力与技术上的“发展到位”，社工专业的发展是在台湾社会系统间不同层次相互穿透作用的结果，这些发生作用的多层次社会系统分别是:第一，涵括最大的社会系统是资本主义社会。在台湾，当代社工所面对的是经济发展利益为主的资本主义社会发展现况，资本积累造成益发不公的贫富差距，人们无法达到安居乐业的生活，不同社会群体在资本主义的竞争逻辑之下，面临的生活困境层出不穷，必须争取资源解决问题、竞逐分配权力，这是台湾动态的社会现场。而新自由主义与管理主义的全球化浪潮，不但影响了世界各区域政策治理的观念与方式，也具体而微地渗入了台湾社会，于是市场竞争逻辑取代以案主优先的服务思维，政府从福利提供者的角色退位，通过细微的指标管理逐渐扭曲了社工服务的意义。

第二，执政与政策权力的系统。这包括了执政与政策权力对于社会问题的认定，以及对于社会治理需求的界定与选择处理的方式。在台湾政党政治的环境下，取得执政以及政策权力者，对于当下社会问题的认定、或是处理社会问题轻重缓急的顺序，会随着权力拥有者的政治考量而有差异。

譬如，二重疏洪道事件与公娼事件，执政者希望透过社工的作用能够减缓案主给予执政者的压力。1990 年代末期为了换取政治选票、进而取得执政地位，使得老人年金成为当时最夯的福利政策。

因此，执政权力者对于社会政策推动的政治判断与选择，涉及到他们对于社会问题的界定，很多时候其实是别有考虑，与社工服务的精神已经无关。

·46·中国农业大学学报( 社会科学版)2017 年①②“白刷刷”成立于2009 年，关怀国际家庭、婚姻移民、移工等跨界移动者议题，并一直关注着无证移工、黑户配偶群体。透过陈情、制度修改、研讨会、论坛、出版、参政参选等行动，倡议黑户人权。

此处所指的黑户，是指在台湾因为种种不同因素导致失去了合法身份居留在台湾的外国人。例如超过停留期限没有回国的外籍移工、超过居留期限的婚姻移民等等。

第三，社工界的专业精英、学者系统。这个社会系统包括了社工界的专业精英、学者以及选择和执政权力结合的专业精英与学者，以及这两群人在社工界的作用力。譬如，社工界的专业精英与学者，在推动社工证照化与社工师的法制化过程中，扮演重要的推手，构建了社工知识权力、专业建制的再生产机制。又如，台湾的部分社工精英与学者，选择与执政权力结合，或加入执政团队成为政策智囊，或是政策推动者，如曾任“行政院政务委员”的台大社工系林万亿教授以及冯燕教授。

不论是在社工专业制度上努力建树，或是积极与执政权力结合的专业精英学者们，均亟需广纳来自社工实务界的批判多元声音，才不致造成权力的垄断，避免社工走向建制化的单一道路。

第四，专业组织系统。包括成为基层社工代理人的专业组织以及选择与执政权力结合的专业组织。如接受“内政部社会司”委托协助拟定社工师法的社工专协，在社工师法的订定与推动讨论过程，影响着社工师法的规范范围、法令制定方向，并决定了社工师法民主讨论程序的设计。专业组织往往是官方进行政策与制度设计的对口单位，专业组织因其所拥有的组织地位，对于社工专业的自主性无疑有很大的影响。

第五，各种零星社工个体户和自主的小社群的系统。如散居各个民间团体的社工员，像本文中的“白刷刷”社工员，或是“社工师受害人联盟”、各区域的“社工工会”等自主小社群，他们不断在街头巷尾的社区进行接地气、贴近老百姓的服务实践，不时挑战社会政策制度问题，对社工界内部长期忽视基层社工劳动权的现象提出呼吁①，努力从自省批判中，挑战主流化、建制化，是一支重要的底边践行路线。

上述至少五个系统层次的交互作用，共同形塑了台湾社工专业实践的样貌，经由这样的社会探究的路径，希望透过本文，让台湾的案例得以对于其他地区的社工发展，提供一些反思与作用。我们这一批在台湾社会以发展社工实践知识为志业的工作者，努力以“社会改变取向的行动研究”作为社会工作实务知识的淬炼方法，透过对内返身内省与向他者开放探究，设法在结构限制性的条件里设计对话与行动，投身弱势服务以推进社会的改变。我们认为，社会发展的动力需要从不同社会中撷取警惕与思辩的资源，参考台湾社工已经出现的现象和后果，免蹈前车之鉴，相信是重要的。

台湾案例后来所发展出的福利民营化: 方案竞争、业绩压力、量化评鉴考核，造成了繁复的核销行政、压缩社工劳动条件的代价与难以回头的后果。我们作为见证台湾社工发展的两代人，希望台湾经验得以成为其他地区社工发展可以参看的案例。

当代社会工作者在世间修行，就是要改造自己、嘉惠他人、转化社会的不公义，这一践行路径呼应着我们文化中早已存在着的智慧碎片; 有别于西方以富帮贫为核心的“慈善”思想，从富人的慷慨施舍、扶危济困，一路发展转成为由国家提供社会福利、强调公共民生。在中国佛教文化的底蕴中，对于“慈善”早有深刻的解析，龙树于“中观论”就曾经说道: “人能降伏心，利益于众生，是名为慈善”。如何在这社会关系的特定构形里成为有反思性行动者，并开放性地理解他者，自觉觉他，与他者寻求与发展拮抗驯化的协作关系与力量，降伏我心、利益众生，是谓“慈善”，且让我们一起践行慈善。

［参考文献］［1］郑怡世．台湾社会工作发展的历史分析: 1949—1963 年“社会部所从事的工作”与“美式专业社会工”双元化的社会工作认识．社会政策与社会工作学刊，2007( 1) : 153 －197［2］黄彦宜．台湾社会工作发展之研究: 公元1683—1988 年．台北: 台湾大学社会学研究所硕士论文，1998［3］杨玫莹．台湾社会工作专业化之研究: 社会工作专业人员制度建立过程与分析．台北: 东吴大学社会工作研究·56·第3 期龚尤倩等: 行动研究的社会探究之道①如台北市、新北市、桃园市、高雄市社会工作人员职业工会等团体，于2017 年3 月9 日召开记者会，批判2017年3 月3 日由台湾社会福利总盟偕同民进党不分区吴玉琴立委，召开的“社福团体特性与劳基法的冲突与解套”记者会，反对该记者会提出要官方对社福团体社工员工作时数采取宽松的建议，认为此举已然严重侵害基层社工员的劳动权。此事件造成台湾社工界相关广大的回响与反思。

所硕士论文，1998［4］“行政院劳委会”．员工协助方案工作手册．台北:“行政院劳委会”，2001［5］林万亿．台湾的社会福利———历史与制度的分析．台湾: 五南出版社，2012［6］洪树旺．心怀贫困弱势建构福利国蓝图———专访林万亿教授．爱心世界季刊，2011( 4) : 25 －29［7］王增勇．解严后台湾福利运动建制化的过程．台湾社会研究季刊，2009，74: 407 －417［8］梁明义，王文音．台湾半世纪以来快速经济发展的回顾与省思∥林建甫，编．金融投资与发展: 纪念梁国树教授第六届学术研讨会论文集，2002［9］刘邦富，魏希圣．社会福利政策执行之探讨以失业家庭儿童短期照顾补助方案为例．内政部小区发展杂志社，2005( 3) : 239 －257［10］黄培洁，古允文．再思考台湾的社会工作专业制度发展．东吴社会工作学报，2014，27: 129 －154［11］方雅丽，郑丽珍．社会工作专业“案主自决”之实践———以台北市公娼事件为例．小区发展季刊，1999，86: 208－215［12］王增勇．让政治的归政治，福利的归福利．生活重建中心的过去，重建工作与社工专业的未来———921 震灾灾后生活重建中心实务研讨会．台中: 健康暨管理学院，2002 －04［13］王行．我们如何制造了专业化的趋势．台湾社会研究季刊，2013，92: 225 －243［14］萧信彬．共识的形成或想象的限缩? ———对于社会问题“社工化”的专业社会学考察．清华大学社会研究所硕士论文，2006［15］陶蕃瀛．社会工作专业发展的分析与展望．小区发展季刊，1999，88: 190 －196［16］李素桢．参与残/障运动的变革知识———一位女瘸子的行动路径．辅大心理所硕士论文，2010［17］李忆微．促使一个民间社会服务组织发展的行动研究———以失败为师的佛子/社工实践．辅仁大学心理研究所博士论文，2011［18］田淑兰．身心障碍运动的实践与政治探究: 一个跨界反思的旅程．辅仁大学博士论文，2015［19］夏林清．在地人形: 政治历史皱折中的心理教育工作者．应用心理研究，2006，31: 201 －239［20］万心蕊．社工教育课程改革—以台湾东吴大学社工系“方案实习课群”课程为例．东吴大学人文社会学院第32 届系际学术研讨会，2015 －03 －12The Path of Social Inquiry for Action Ｒesearch———The Example of the Practices of Taiwan’s Social Work ProfessionalsKung YuchienHsia LinchingAbstractThis paper，based itself on a method of action research for social change，to overview the practices of Taiwan’s social work professionals．The paper aims to Identify the political process of social work professionalization，with theprocess of the professionals to secure their professional power through a licensed system，which is created under the cooper-ation of the Government and the professionals’organizations，aiming to strengthen their academic and political turfs．Onthe other hand，to counter this trend of professionalization construction，there is still a group of alternative practice workersconstantly looking for a way out for the development of social work practice knowledge for career practitioners，trying to stripaway the establishment of the professionality，grounding themselves，and doing solid work，so as to search the path of socialreformations．Key wordsThe path of action research for social change; Social inquiry; Social work profession; Practice knowledge;

Privatization of welfare system·66·中国农业大学学报( 社会科学版)2017 年第4 期总第133 期2015 年7 月浙江工商大学学报JOUＲNAL OF ZHEJIANG GONGSHANG UNIVEＲSITYNo．4 Vol．133Jul．2015收稿日期: 2015－05－10作者简介: 张和清，男，中山大学社会工作系教授，博士生导师，香港理工大学社会工作哲学博士，主要从事倡导并践行日常生活化的城乡合作社会运动及行动研究。

知行合一: 社会工作行动研究的历程

张和清( 中山大学社会工作系，广州510275)摘要: 梳理社会工作的历史文献，人们会发现无论是临床社会工作，还是社区社会工作，都是“做出来的”。基于实践性是社会工作的本质属性这一特点，文章阐明行动研究循环往复的过程是一个知行合一的历程: 第一，社区实践的感受力是从事社会工作的开始或行动研究的起点，更是持续推动专业实务和行动研究的原动力; 第二，社会学的想象力是建立在实践感基础上的理性分析能力，包括改变现实的行动力; 第三，知行合一，并不是从感性认识到理性认识的单一循环，而是循环往复以至无穷的过程。结合作者十余年农村减贫社会工作的经验，作者特别强调米尔斯的社会学想象力不仅将个人生活与我们身处的社会联结起来进行历史的批判性思考，而且为个人战胜日常生活的困扰提供了无尽的可能性。

关键词: 知行合一; 社会工作; 行动研究; 社会学想象力中图分类号: C916文献标志码: A文章编号: 1009 -1505( 2015) 04-0098 -06The Unity of Knowing and Doing: The Course of Social Work Action ＲesearchZHANG He-qing( Department of Sociology and Social Work，SunYet San University，Guangzhou 510275，China)Abstract: By reviewing the history of social work，it shows a clear picture that both clinical social work and communitywork are " made out of" doing．This article，based on this essential attribute of social work，proposes that the cycle of actionresearch as the course of combining theory and practice of social work by three reasons．First of all，the ethos of communitypractice is not only the starting point of social work practice and the action research，but also the drive for continue doing pro-fessional practice and action research．Secondly，sociological imagination is the ability produced in practice through rationality，including activities to change the reality．Thirdly，the unity knowledge of knowing and doing is not a single cycle from sense tosensibility，but an endless cycle of both．After more than 10 years of practicing in rural development and anti-poverty socialwork practices，the author argues that the concept of sociological imagination proposed by C．Wright Mills is not only a criticalperspective about how personal life in relation to the society we live in，but also a possible solution for our daily life．DOI:10.14134/j.cnki.cn33-1337/c.2015.04.012Key words: the unity of knowledge and action; social work; action research; the sociological imagination梳理社会工作的历史文献，发现始于十九世纪末期的社会工作实务基本上沿着两条根本不同的道路发展起来: 一是专业化的个案工作，二是社区发展与社区组织。个案工作受到英国“慈善组织会社”的影响，在美国发扬光大( 芮奇孟德《社会诊断》) ，以改变穷人个人、家庭、邻里的社会功能为己任，逐步走向“个人取向干预”( personality intervention) 的医疗模式的社会工作专业化道路; 社区发展受到英国睦邻之家运动( settlement house movement) 的影响，在美国形成气候( 亚当斯“霍尔馆”) ，逐步发展成为以推动社会变革为己任的社区社会工作。由此可见，无论是临床社会工作，还是社区社会工作，都是“做出来的”。因此，我坚信实践性是社会工作的本质属性，是更坚守社会工作的行动研究。

我的社会工作专业历程和行动研究过程源于社区实践。从1999年至今，先后从事戒毒社会工作、农村社会工作和灾害社会工作，是社区实践的感受力促使我不断委身专业实践，并在行动过程中进行理性的反思和批判，最终将思考的结果书写出来指导专业实践。我用“知行合一”形容这一行动研究循环往复的历程。

一、社区实践的感受力社区实践的感受力就是人们对老百姓日常生活的感同身受。对社会工作者( 以下简称社工) 而言，就是对社工专业实践属性的认同，这种认同不是按照书本理论对号入座地去从事社会工作，而是深入老百姓的生活，深层同理“小人物”的“大故事”，从内心深处感受社区民众生活的艰辛和磨难，置身于他们的韧劲和希望中油然而生的一种情绪和愿望。这些情绪可能是愤怒、痛苦、难过、无力感等，也可能是佩服、感动、希望等，无论怎样，我们已经被这些故事、画面和场景所打动，萌生一种冲动，希望帮助“小人物”脱离苦海。这种基于老百姓日常生活的艰难处境萌生出来的五味杂陈的内心感受和愿望，就是社区实践的感受力。这些情绪和愿望作为实践过程的感受力，对社工来说十分重要，它不仅是从事社会工作的开始或行动研究的起点，更是持续推动专业实务和行动研究的原动力。①从最早走进性工作者、吸毒者的生活世界，到之后反复进入少数民族、农民、“灾民”、农民工的生活处境，他们遭受的磨难和“不抛弃”“不放弃”的勇气，除了刺激我心生怜悯和悲愤之外，更从他们身上照见人性的光辉，我从心底期望他们能够脱离苦海，更渴望和他们一起行动，带来改变。这就是我心目中的社区实践感受力。这种感受力不仅使我产生“做的感觉”，更萌生行动改变社会的冲动。

在行动研究的历程中，当“身体”将“心”真正带进老百姓的日常生活( 田野) 时，人们都会对异文化的风土人情“心动”，这就是田野的文化敏感，这种好奇心驱使我“看个究竟”( 参与观察) 、“问个究竟”( 深度访谈) ，将看到的、听到的“深描”出来，变成为有意义的故事，这就是最鲜活的行动研究的第一手资料，这样行动已经是行动研究了( 参考《琴姐》故事) 。②有“做”的冲动，对社会工作者来说，是非常宝贵的。但是如果只是凭着一股热情就投入社区行动99第4 期张和清: 知行合一: 社会工作行动研究的历程①②需要特别指出的是，当看完这些视频后有的学生抱着“无所谓”的心态，他们会说这些社会现象看得多了，早已经司空见惯了。有的学生甚至认为两极分化的现象是因为穷人自身不努力的结果，也是社会发展的必然代价。很显然，这些学生对他人的苦难并没有动心，更谈不上感同身受。我认为有这样心态的学生，要么需要培养慈悲心怀，要么不适合从事社会工作。

参看张和清博客文章《琴姐》，http: / / blog．sina．com．cn/s/blog_6310d2290106kp6l．html的话，这样的行动研究又是盲目，难以持续的。这时，作为行动者，反而应该系统地学习有关方面的理论。只有通过理论的学习，才能解答心中的疑惑( 回答“为什么要做”和“怎么做”的问题) ，才能找到行动的方向，才能形成有效的行动力。例如，2013年来，我一方面不断感知“琴姐”一家贫穷的故事，另一方面努力帮助象“琴姐”这样的家庭摆脱贫穷。我发现要使穷人真正摆脱贫穷，深层分析贫穷的社会政治根源( 理论分析) 至关重要———在心动与行动之间，必须发挥社会学的想象力。

二、在心动与行动之间: 社会学的想象力专业社会工作是“从心开始”的一项职业或事业，社工或行动研究必须“用心去做”。一名合格的工作者或行动研究者，首先要有慈悲心怀，当目睹社区民众的疾苦时，会揪心，会生发慈悲心和同情心，这就是所谓的“心动”。当社工或研究者对老百姓的现实处境“心动”的时候，那他对人心的冷暖和人性的善恶就具有深层同理( 感同身受) 的能力，由此一定会萌生出期望众生离苦得乐的情怀和社会行动。

而社会工作或行动研究更重要的是要通过行动改变社会。无论是“用心去做”，还是“心动不如行动”，都是强调当社工或行动者感受到人间的疾苦时，必须以实际行动去改变现实，只有行动才能带来改变。

在“心动”与“行动”之间还有一个核心环节———社会学的想象力。如果忽视社会学的想象力，或者不具备这种能力，就会造成行动“有心无力”( 只是“愤青”而已) ，或者行动的动力和后劲不足，经常搞不清楚自己为什么要行动，更不清楚行动应该带来怎样的社会改变。

实践的感受力是人们受到社会现实情境的刺激后所产生的感性认识能力，包括希望改变现实的愿望等; 而社会学的想象力是建立在实践感基础上的理性分析能力，包括改变现实的行动力。当社工或行动者的实践感受力被激活的时候，同时产生了一种想象力———把“大时代”“大历史”与“小人物”“小历史”之间的关系辩证结合起来思考，深入分析中国社会结构的变迁对人们日常生活的影响，以及变迁的历史过程如何造成个体困扰等。有了这样的思考，行动者对“大时代”与“小历史”的认识就上升到了社会学或政治性的高度。

如果说觉解到老百姓的苦难和抗争是行动研究的起点，那么，发挥社会学的想象力将老百姓的现实困扰做出历史和社会结构的批判分析，则是行动研究的升华。例如，在书写“琴姐”打工生涯故事的同时，我试图将个人的生命历程放置于中国30余年社会变迁的背景下去理解，从全球化中国与社区衰败这样宏观与微观结合的视角对“琴姐”等贫穷的社会政治根源进行社会结构性的历史反思，以此推动“城乡合作”“公平贸易”的社区再造行动( 参考下图) 。①社会学的基本前提是: 只有理解了我们身处的社会才能更好地洞察我们的生活。社会学家米尔斯将这一原则的精髓定义为社会学的想象力( sociological imagination) ———将我们的私人生活、个人困境以及成就等均视为个人置身的特定时代和特定社会结构的折射。我们在日常生活中习惯地局限于我们的学校、工作、家庭以及社区，而社会学的想象力让我们看到了我们的个人经验与更广泛的社会历史事件之间的关联。［1］112将个体经验与社会历史事件关联起来思考个人困扰的社会历史根源，这是米尔斯社会学的想象力的实质。吉登斯解读社会学的想象力时指出: “它指的是社会学分析过程中几种联系在一起的不可或缺的感受力。要理解由当今工业社会———指最初形成于西方的当今社会———所由产生的社会世界，001浙江工商大学学报2015 年①在社区社会生态分析的基础上，借助“城乡合作”“公平贸易”的平台，社工行动以社区生计( 社群经济) 作为社区工作的突破口，推动公共参与、文化认同、社会互助和生态保育，从而实现道法自然，永续发展的社会目标。

图1社区社会生态图就必须借助于三种社会学想象力，它们是历史的感受力、人类学的感受力和批判的感受力。”吉登斯具体阐述了三种感受力: “工业社会分析者们所必须进行的第一种社会学想象，就是重新发现我们刚刚经历的过去———‘刚刚消失的世界’。只有通过这种能够对历史有所认识的想象力，我们才能够理解，今天工业社会的生活方式与此前社会中的人类生活方式有多么大的不同……”。吉登斯认为: “第二种想象力则是要培育人类学的洞识……人类学维度的社会学想象力之所以重要，在于它使我们能够欣赏到这个世界上存在的多姿多彩的人类生存方式”。吉登斯最后说: “将第一种和第二种感受力结合在一起，社会学的想象力使我们能够摆脱那种仅仅从眼前社会类型出发进行思考的限制。这两种感受力都与我即将提出的第三种社会学想象力存在着直接的联系。这种想象力关注的是未来的各种可能性。

在批判把社会学看作是自然科学的观点时，我曾提出，没有哪种社会过程是由无可改变的法则所支配的。作为人类，自然科学的必然性力量是支配不了我们的。这就意味着我们必须意识到各种潜在地呈现在我们面前的未来可能性。第三种社会学想象力把对现存社会形式的批判作为社会学的任务”。［1］232之所以选择米尔斯关于社会学的想象力的论述作为行动研究的理论指引，是因为社会学的想象力不仅将个人生活与我们身处的社会联结起来进行历史的批判性思考，而且为个人战胜日常生活的困扰提供了无尽的可能性。对社工或行动者而言，社会学的想象力与其说是一种理论，不如说是看问题的视野，它指导我们从历史、人类学和批判的视角，觉察个人与社会的历史关系，借助各种可操作性的社会工作实务理论，推动社会的改变。由此，行动研究除了要有“心动”与“行动”之外，还需要深入学习社会学理论。

总之，如果在日常生活中明显地感受到贫富分化的现实，那么社会学的想象力告诉我们应该从个人贫富分化的过程，洞悉贫穷形成的社会政治根源，深层理解中国人的生存状况及其生活方式的历史差异性，以便从人类的历史经验中寻找现实出路。社会学想象力的最大魅力在于从历史的维度，将个人生活经历与社会结构的批判关联起来，既分析社会结构对个体的权力宰制，又从日常生活的经验事件察觉个体的能动性与未来解放的可能性。这样的社会历史分析和对日常生活的洞悉，为社工或行动者介入社会不公及其贫穷等问题提供了无尽的可能性。

三、知行合一: 从感性认识到理性认识的循环往复我借用中国革命领袖毛泽东1937年发表的著名论著《实践论: 论认识和实践的关系———知和行的关系》的观点，与大家讨论为什么社会工作或行动研究的最高境界是知行合一。受到毛泽东《实践论》101第4 期张和清: 知行合一: 社会工作行动研究的历程的启发，我所谓社区实践的感受力和社会学的想象力，类似于毛泽东所说的感性认识和理性认识。

毛泽东这篇著名的哲学著作，重点强调人的认识来源于实践，又服务于实践的观点。“原来人在实践过程中，开始只是看到过程中的各个事物的现象方面，看到各个事物的片面，看到各个事物之间的外部联系。”［2］221毛泽东以外面的人到延安考察为例，谈到刚开始外人凭借自己的观感、听到的讲话、看到的文件等去建立对延安的感性认识，“在这个阶段中，人们还不能造成深刻的概念，作出合乎论理( 即合乎逻辑) 的结论”［2］223。毛泽东指出，随着“社会实践的继续，使人们在实践中引起感觉和印象的东西反复了多次，于是在人们的脑子里生起了一个认识过程的突变( 即飞跃) ，产生了概念。概念这种东西已经不是事物的现象，不是事物的各个片面，不是它们的外部联系，而是抓着了事物的本质，事物的全体，事物的内部联系了”。［2］224这就是理性认识。毛泽东还是以外国考察团为例，阐述运用概念加以判断和推理的过程: “外来的考察团先生们在他们集合了各种材料，加上他们‘想了一想’之后，他们就能够作出‘共产党的抗日民族统一战线的政策是彻底的、诚恳的和真实的’这样一个判断”。［2］225同样的道理，刚开始进入田野时，我们对“琴姐”等贫穷家庭的认识都是一些片段现象和破碎的外部联系，我们是结合自己琐碎的过往经验，去表达内心的感受，形成对贫穷的感性认识。但通过回顾绿寨农民贫穷的历史形成过程( 我的博士研究) ，或者农民工的打工历史，探讨个人困扰的社会根源，我们就从贫穷的感想认识，上升到“两极分化”机制的概念及其理论判断。这个从感性认识到理性认识的飞跃，既源于社区实践的感受力，更来自社会学的想象力。

毛泽东所说的知行合一，并不是从感性认识到理性认识的单一循环，而是循环往复以至无穷的过程。《实践论》最后指出: “从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观”。［2］226我十余年的社会工作或行动研究正是遵循上述知行合一的过程: 首先，在田野实践中我心动的同时也刻骨铭心地感知社区的问题。刚进村时，自己想当然地认为贫穷是穷人的个人素质问题。当看到村民“家贫如洗”的现状时，心里难过的同时，认为是他们自己不努力造成的，也曾扛着大米入户救济。

其次，在村里呆久了我意识到社工只有心动和盲目的行动不仅帮不了穷人，还会“好心办坏事”———强化案主的依赖性，弱化受助者的能力，增强社工的挫败感。现实促使我不得不发挥社会学的想象力，开始理性地思考贫穷形成的社会政治根源，最后得出如下研究结论: 贫穷不仅是穷人的个人素质问题，更是结构性制度在历史演变的过程中制造了贫穷。基于这样的理性认识，社工以“城乡合作”和“公平贸易”的社区实践介入农村扶贫工作，取得了一定的成效。［3］最近，我又重新思索贫穷的社会政治根源，特别反省贫穷的社会文化建构问题，意识到绿耕社工的减贫行动，在穷人文化意识转换和提升方面短板效应明显。在最新的文章中我反思道: 人类学与文化学者注重贫穷的社会关系和社会过程，尤其注重贫穷社群是如何被定义和分类的———贫穷论述的霸权统识( hegemony) ，这就是文化偏见与贫穷的关系( 理解贫穷的文化政治视角) 。许宝强指出: 以生物学( 卡路里等) 和统计学( 量化数据) 出发的“扶贫专家”以人为的国际标准把富裕阶层及其生活状况“正常化”“甚至歌颂富贵、赞美奢侈; 同时把低收入社群的生活病态化或污名化，将疾病、犯罪、危险等负面标签连上“穷人”“有意无意地忽略了富裕阶层的财富累积过程和制造社会贫穷其实是一对双生子”。实际上，“贫穷社群之所以陷入贫困，往往因富裕阶层不断积累财富而造成。换句话说，贫穷与富裕正是一个钱币的两面”。

越来越多的人相信社会不公制造贫穷( 生产、分配和消费等) ，但很少谈及文化偏见与贫穷的关系。许宝强认为: “如果贫乏的文化造就了贫乏的经济论述和想象，那么，贫乏的经济论述也会反过来201浙江工商大学学报2015 年制造令思想变得更为贫乏的文化偏见。”这使我想起30年来最著名的经济论述和想象: “发展是硬道理”“财富中国= 成功中国= 文明中国”。这样的经济发展论述和文明成功想象，根源于后毛泽东时代的贫乏文化想象———先是“一穷二白”，后是“赢尽财富”，但“这些文化偏见往往能够结合本地的一些片面现实，以及特定群体( 如中产阶级) 的利益和趣味，并非无中生有的谎言，正因如此，它们才有生命力，才能够为社会主流接受，成为一种共识”。于是，在“一切向钱看”的经济发展洪流中和“财富等于文明”的文化偏见中，“富者越富，穷者越穷”。贫穷的文化偏见还制造了“穷人素质低自身不努力”的社会偏见。

我在《国家、民族与中国农村基层政治: 蚌岚河槽60年》一书探讨贫穷文化的论述( discourse) 如何制造贫穷的文化偏见，从而导致绿寨的少数民族从“没有贫穷观念”到“逐步内化自己是穷人”的权力文化建构过程。直到上世纪80年代，绿寨人仍然过着刀耕火种、简朴而闲暇的生活，但在国家救济式扶贫的浪潮中，绿寨人逐步被建构成为“原始落后”( 水电路不通) 的少数民族; 在90年代的农业产业化和市场化开发式扶贫的过程中，绿寨人又被建构成为“贫穷落后”( 绝对贫穷) 的少数民族; 新千年前后的智力扶贫，绿寨人逐步成为“愚昧落后”( 素质低下) 的少数民族。这种“原始落后”“贫穷落后”和“愚昧落后”的文化偏见，不仅塑造绿寨人“等、靠、要”和“不思进取”的负面形象，而且不断强化绿寨人贫穷的感觉和民族自卑感。

许宝强总结道: “要真正解决贫穷问题，首先得破除这些迷思，重新理解贫穷和贫富差距日益扩大，并不是纯粹的经济指标( 包括人均收入和基尼系数) 所能概括的，而是需要对具体的社会脉络作仔细的分析，了解产生持续不平等的制度安排、社会关系和文化心理因素。那种把贫穷分化仅仅理解为经济收入增长和分配问题，并提出经济增长将自然令低收入个人得益，甚至能够解决贫穷问题的流行观点，恐怕是走得太远了”。［4］毫无疑问，上述关于文化偏见、欲望与贫穷关系的反思批判，对绿耕社工更深层次的减贫行动具有指导意义。这就是社会工作行动研究历程———知行合一。

参考文献:［1］迈克尔·休斯，卡罗琳·克雷勒．社会学和我们［M］．周杨，邱文平，译．上海: 上海社会科学出版社: 2008．［2］毛泽东．毛泽东选集: 第一卷［M］．北京: 人民出版社: 1967．［3］张和清．全球化背景下中国农村问题与农村社会工作［J］．社会科学战线，2012( 8) : 175－185．［4］许宝强．限富扶贫: 富裕中的贫乏［M］．香港: 香港中文大学出版社，2010: 53．( 责任编辑彭何芬)301第4 期张和清: 知行合一: 社会工作行动研究的历程

第三章  行动研究的实践领域1 

第24 卷第4 期集美大学学报( 哲学社会科学版)Vol．24，No．42021 年10 月Journal of Jimei University( Philosophy and Social Sciences)Oct．，2021［收稿日期］2021 －05 －21［基金项目］国家社会科学基金重点项目( 19AZD021) ; 福建省创新战略研究联合项目( 2020Ｒ0146)［作者简介］姚进忠( 1984—) ，男，福建南安人，教授，博士，主要从事社会工作与社会福利研究。

生态长效: 农村留守儿童帮扶行动研究

姚进忠，郭熙莹( 集美大学海洋文化与法律学院，福建厦门361021)［摘要］作为农村发展的未来，留守儿童是乡村振兴战略关注的重要群体之一。有效优化现有帮扶体系，生成全面持续的农村留守儿童服务机制，成为拓宽乡村振兴发展空间的重要环节。研究引入生态系统理论，基于以社区为本的农村留守儿童社会工作服务项目，通过行动研究法改进农村留守儿童帮扶体系，探索实现长效化农村留守儿童帮扶的路径机制。研究发现，为了有效破解当前农村留守儿童帮扶体系所面临的困境，可以在乡村振兴的框架下从需求把握动态化、家庭运作有效化、帮扶体系持续化三个关键要点出发，实现农村留守儿童帮扶体系的发展与完善。

［关键词］乡村振兴; 留守儿童; 生态系统理论; 社会工作; 行动研究［中图分类号］C 916［文献标识码］A［文章编号］1008-889X ( 2021) 04-0032-122019 年，两名租客将9 岁的章子欣以“做花童”为由带走杀害; 2020 年，年仅7 岁的果果被邻居埋于后院。一件件残忍事件的背后，显现出的是农村留守儿童面临着意外伤害、不法侵害等诸多的困境［1］。作为农村的未来，留守儿童是乡村振兴关注的重要群体之一，关注该群体困境的解决，不仅关系到留守儿童自身福祉的提升和社会的稳定运行，更关系到切断贫困代际传递以及推动乡村振兴的长远根本。农村留守儿童面对的家庭经济基础薄弱、家庭教育缺失等挑战大大提高了贫困代际传递的概率［2］。2021 年中央一号文件《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》指出，要提升农村基本公共服务水平，加强农村留守儿童群体的关爱服务［3］。在此背景下，关注如何创新农村留守儿童帮扶机制，一方面有助于改善农村留守儿童的生存环境，增强农村留守儿童群体的社会福祉; 另一方面也能为农村留守儿童帮扶体系融入乡村振兴战略提供行动基础和方向。基于此，本研究围绕生态系统理论框架，通过福建省龙岩市W 县Z 村留守儿童三年追踪服务的行动研究，构建并呈现帮扶体系运转过程。以期能从实践层面提升留守儿童群体帮扶效能，为乡村振兴背景下农村留守儿童帮扶政策以及实务改进提供参考方案。

一、文献回顾留守儿童帮扶是指在多种主体合作下，通过促进个体发展、改善个体环境以及协调个体与环境之间的关系，促使留守儿童个体心理、社会适应性等因子得到强化并弥补家庭功能缺失的过程。现有研究不断加深对于留守儿童帮扶的理解，并呈现出思维复杂化、主体协调化以及干预生态化的趋势，为服务效能提升以及帮扶体系优化提供借鉴。

( 一) 帮扶视角: 单一简单转向多维复杂研究逐渐以复杂化、反思性的视角去看待留守儿童问题。许怀雪、秦玉友认为研究遵循三个阶段的演变趋势［4］:( 1)问题化阶段。将“留守儿童” 这一命题视作留守儿童自身衍生出的系列问题，涉及教育、心理、社会化等各个方面［5］。( 2)问题化解构阶段。具有学科特征的研究逐渐精细化，各学科对留守儿童问题进行反思并主张“去污名化”，提倡对农村留守儿童群体的偏差认知进行修正研究。在一些实证研究第4 期姚进忠，郭熙莹: 生态长效: 农村留守儿童帮扶行动研究投稿网址: http:/ /xuebao. jmu. edu. cn/中，父母迁徙对留守儿童的影响在不同的地理环境、社会支持网络、基础资源分配等因素的影响下，会呈现出差异性的反应方式，有的甚至会产生有益影响［6］。( 3)再问题化阶段。强调对留守儿童问题进行客观解读和分析。诸多对比研究发现生活质量、年龄、照顾者支持、重要他人的沟通、同伴问题、孤独感和社会支持等因素共同对留守儿童情绪和行为造成影响［7 －8］。在研究的不断推进中，留守儿童的研究空间得到拓宽，各学科相关研究不断深入，为农村留守儿童帮扶体系建构提供诸多研究借鉴，有力地推动帮扶视角朝着多维复杂的方向发展。

( 二) 帮扶主体: 政府关爱转向多元合作随着家庭结构变化、老龄化进程加快和更多女性进入劳动市场，留守儿童当前的福利供应体系面临愈加严重的社会风险［9］。行红芳指出，非政府组织和专业福利机构在为留守儿童家庭提供支持，进行新的福利模式的探索，弥补政府功能缺陷方面，具有专业性强、成本低的优点［10］。

卢国良、唐添翼将留守儿童帮扶主体划分为四个部分［11］:( 1)主导性主体。代表政府行使职权的专门行政机关，发挥统筹协调的功能。( 2)从属性主体。包括民政、妇联等相关职能部门，开展职能范围内的帮扶工作。( 3)参与性主体。

包括学校、社区、社会组织等，参与到帮扶体系中的团体、企事业单位都属于参与性主体。( 4)基础性主体。发挥基础性作用的主体，一般指家庭、学校、社区。政府之外的主体逐渐加入农村留守儿童帮扶成为重要参与力量。六位一体模式、服务三角模型等主体协作模式陆续提出，呈现出以政府为主导、多元社会力量共同合作的趋势。在此形势下，留守儿童帮扶提出构建贫困治理共同体的要求，通过主体间的协调发力，在共同的信念和目标驱使下，开展集体行动［12 －13］。

( 三) 帮扶切点: 个体关注转向生态干预王进文、张军认为“关系” 视域从生态性的综合进路将当前留守儿童问题治理路径的理论研究概括为三个方面［14］:( 1)偏重宏观分析的制度性层面。将特定时空背景下的社会结构作为影响留守儿童发展的根源性力量，儿童社会权利遭遇制度障碍而使得自身处于结构性贫困状态并直接影响成年后福利状况的解释视角［15 －16］，塑造了偏重制度完善的价值取向和研究逻辑。( 2)偏向中观分析的关系性层面。注重为留守儿童构建支持网络，主要包括家庭、学校和社区等方面的关系。把对于留守儿童的理解放置于家庭生态系统之中［17 －18］，成为中观分析层面的重要趋势。

( 3)侧重微观分析的主体性层面。在全面评估需求的基础上，为留守儿童提供有针对性的服务，促进其自身的综合发展，并且注重发挥留守儿童的主体性。生态系统理论视儿童发展为由若干相互影响的子系统所组成的生态环境作用的结果，并置于自然环境和社会背景中进行研究。偏向中观分析的进路在理论层面上优于其他两种进路，更能够在生态思维下实现生态系统的有效整合。

综上所述，关注留守儿童动态变化与生态干预已成为近年来留守儿童帮扶的重要趋势。本研究是在研究动态化与生态化走向下进行的尝试性探索:( 1)希望帮扶体系的构建能够更注重系统性，在提升留守儿童个人能力、增强家庭功能的同时也促进留守儿童与村落的协同发展。( 2)研究者期待能够通过项目三年的行动研究持续追踪留守儿童及其生态环境，更好地呈现动态操作的过程。( 3)探索留守儿童帮扶体系的长效性，希望帮扶体系与乡村振兴之间紧密切合形成互促优势。从方向上来说乡村振兴强调经济增长与社会效益的平衡，与留守儿童帮扶转向造血式的发展要求呈现路径上的协调一致。研究拓展留守儿童帮扶体系的行动领域，使二者在乡村治理、乡村文化等方面的部分行动领域一致。融入乡村振兴可以保证留守儿童帮扶体系资金和人力，并且由于留守儿童庞大的数量以及作为人力资源的未来潜力，也是乡村振兴更为长远的人才支撑。研究的特色在于吸收生态与动态特点的同时，将留守儿童帮扶体系与乡村振兴相衔接，希望促进留守儿童帮扶体系的长效性。

二、理论框架解析与研究方法操作( 一) 生态系统理论生态系统理论是一种整合了一般系统理论和生态理论观点的概念框架［19］。一般系统理论描述了相互作用的元素集或变量的系统关联33集美大学学报( 哲学社会科学版)第24 卷投稿网址: http:/ /xuebao. jmu. edu. cn/性［20 －21］，生态系统理论作为其分支，注重把人放在环境系统中加以考察，分析人的生态系统如何同人相互作用并影响人的行为［22］;并且，它也吸纳了生态学等相关理论元素，以回应社会工作领域中的“社会” 的缺失，从而形成综融性的生态系统理论［23］。生态系统理论以其优势获得普遍认可，可以归纳为三个方面的原因［24 －25］:( 1)遵循社会工作基本原则，将个人内部心理与外部环境进行整合。( 2)坚持“个人－环境”双向视角，用整合的视角理解个人与环境的关系。( 3)倡导成长取向服务，关注人与环境的相互交换，这与社会工作所推崇的人文关怀不谋而合。因此，生态系统理论在实践中得到广泛的应用，并且已被假定为一种合适的治疗框架———能够为解决复杂问题提供有效干预措施［26 －27］。

为了促进实践的专业性与有效性，生态系统理论的合理运用可以遵循以下三点原则:( 1)收集并考虑影响留守儿童发展以及帮扶体系建构的相关因素，广泛、多学科地寻求实证上的支持。

( 2)注重实际的调查工作，结合现实情况，根据影响程度、改变难易程度等对各层面的影响因素进行排序，整合出系统性的生态框架。( 3)把握理论在实践运用中的连贯性与有效性，有针对性地寻求研究框架的最优解。

生态视角融合了不同的人类行为理论和社会工作实践框架，为实现留守儿童和环境之间的协调发展提供了一个广泛的、折中的知识基础和实践框架［28］。但总体而言，生态系统理论属于个人主义—改良主义的观点，其介入焦点在于协调个人内在动力与外在环境的改善，并侧重于改变环境［29 －30］。基于生态系统理论框架以及W 县Z村具体情况，研究者构建农村留守儿童生态系统研究框架( 见图1) 。通过“凤凰花助飞”项目对该框架的具体操作以及留守儿童帮扶各个层次系统如何共同发挥作用进行剖析，为建构长效稳定的留守儿童帮扶体系呈现行动方向的思考。

图1留守儿童生态系统研究框架( 二) 研究方法的操作本研究采用行动研究法。行动研究法是研究者在不断思考、改进行动的实践和研究过程中发现有效方法，使计划与具体实践产生动态适应的研究范式，它具备较强的实用性关怀［31］。在实践过程中，研究者运用行动研究法对服务过程不断进行反思探究，以更好地提升留守儿童帮扶实践以及体系建构的合理性、有效性。

本研究是在社会工作价值观以及精准扶贫宏观政策的引导下，将生态系统理论运用于农村留守儿童帮扶实务，依托龙岩市W 县Z 村，对所承接的“凤凰花助飞成长营” 三年精准帮扶项目进行追踪服务，通过政府与高校合作，致力于建构长效稳定的农村留守儿童精准帮扶机制的行动探索。项目所驻扎的Z 村地处福建省龙岩市Y镇西部，种植的烟叶、仙草和辣椒处于产业链底端，收购价格低;当地唯一的学校Z 小学教育资源缺乏，师资力量薄弱，基础设施落后。

2017—2020 年间项目组服务Z 村留守儿童147人次，其中2017—2018 年45 人次，2018—2019年48 人次，2019—2020 年54 人次。在项目服务过程中，研究者遵循计划、行动、观察和反思43第4 期姚进忠，郭熙莹: 生态长效: 农村留守儿童帮扶行动研究投稿网址: http:/ /xuebao. jmu. edu. cn/所构成的自我反思的螺旋式循环［32］，通过动态评估服务需求，以促进服务过程的有效控制，实现服务的改进以及服务效果的提升。本项目组的组成人员大部分为高校社会工作系师生，研究者在其中以服务提供者以及项目督导者的身份参与项目的全程运行，通过观察留守儿童家庭及其服务介入过程、访谈共同行动人员、作为个别和团体督导等方式获取服务反馈信息以及相关研究资料。

行动研究的内容主要围绕实务工作的开展，其研究步骤可以划分为四个阶段: 需求分析、方案策划、服务开展、评估反思。在此过程中项目组所关注的是: 留守儿童呈现出什么样的需要?

农村留守儿童及其家庭与外部环境，外部环境的各方主体之间如何相互协调，共同发挥作用? 外部资源如何结合Z 村具体需求以及在地资源进行具体操作? 如何稳固成效使项目得以延续? 我们可以从哪些方面优化此帮扶体系?

三、“个人—家庭—村社”留守儿童帮扶体系建构的行动研究在项目服务的过程中，研究者遵循行动研究的方法，全程参与项目服务的开展，以研究促进行动，依据需求分析、方案策划、服务开展、评估反思四个步骤进行体系建构的推进与改善。

( 一) 需求分析项目组成员通过调研得出，W 县Z 村留守儿童主要呈现出个体需求匹配、家庭系统支持、资源激发整合三个方面的不足。

1．个体层面: 儿童需求匹配。在个体层面，农村留守儿童帮扶呈现出的困境，体现在外界干预与农村留守儿童自身需求匹配程度不高。对于农村留守儿童的服务主要集中在物资捐助，缺乏其自身潜能的发掘。调查显示，Z 村68. 19% 的留守儿童缺乏兴趣爱好，45. 45% 的留守儿童成绩较差，学习主动性不足。而且由于缺乏父母的督促，这种状态难以得到改善。

“低年级的儿童还比较积极，但像高年级的，很多儿童都很懒散，没有理想目标，也不知道学习是为了什么。所以希望你们能引导他们、激励他们，让他们更有目标和动力。” ( Z 小学，钟老师)2．家庭层面:家庭系统稳固。Z 村村民以务农为主，其知识水平有限，教育观念也较为落后。家长的教养方式更为重视儿童物质上吃饱穿暖而忽略心理感受，缺乏对儿童的情感交流和心理关怀。Z 村留守儿童的父母一方或双方长期在外地务工，平日由老一辈抚养儿童。项目组第一年服务的45 名留守儿童中，双亲留守儿童占比37. 78% ，单亲留守儿童占比62. 22% ;在亲子关系方面，46. 9% 的留守儿童一年以上未与外出的家长见面，12. 5% 的留守儿童与外出的家长半年内见过一次。

“家长只有在儿童请假的时候会跟老师联系，其他时间都没有给老师打电话主动询问儿童情况。家长觉得把儿童送进学校以后，都是老师的事情了，儿童考不好了，都会归咎于老师。”( Z 小学，钟老师)“平时我都要在外地工作，平常打电话也就问一下他们最近学习成绩怎么样，除了学习，也不知道该说些什么。”( Z 村，钟X 的家长)3．社会层面:外部资源整合。Z 村面临着教师难招、人才难留、教学质量难提升等问题。

在学科教育方面，Z 村小学教师资源极其匮乏，缺乏政治、英语等学科的教师，仅开设语文和数学学科; 幼儿班更是没有正式的任课老师，乡村学校的发展停滞不前; 在教育设施方面，室内拓展设施不完备，并且缺少微机室、音乐教室、美术教室，整体教育情况令人堪忧。乡村教育问题早已成为阻碍Z 村发展的重要因素，因为教育资源的不足，部分父母在升学时期随儿童去邻村或是镇上，这种状况进一步加重Z 村的人才流失。

“现在学校最缺的是幼儿教师，如果能招到两位幼儿教师，把幼儿班建好了，很多家长都会把儿童送回来读书，那时候小学就不缺学生了，也跟教育局写报告反映过了，但是不知道能不能分配到老师。”( Z 小学，钟校长)项目组根据留守儿童及其生态环境现状，将其需要概括为五个方面( 见表1) 。

53集美大学学报( 哲学社会科学版)第24 卷投稿网址: http:/ /xuebao. jmu. edu. cn/表1Z 村留守儿童需求分析表需求类型现状内容心理健康服务家庭监管缺乏，情感需求被满足程度较低，教养意识薄弱; 易受到网络和同辈中不良文化的影响，导致心理问题和偏差行为的产生。

链接相关课堂资源，为其提供自我保护和心理疏导的技巧与途径。

兴趣培养服务缺乏兴趣爱好以及学习动力，获取外部资源渠道狭窄，对未来的规划感到迷茫。

搭建拓展视野的平台，触发其兴趣点，挖掘其自身优势，促进留守儿童个人成长。

家庭教养服务父母长期在外务工，交流互动减少，易出现沟通不畅以及观念冲突; 采用传统教养方式，注重物质提供而轻视留守儿童的心理感受。

引导留守儿童家庭有效表达诉求，以正确方式相处，改善家庭关系，转变家庭教养方式。

村落认同服务当地文化资源未得到充分发掘和传承，村社文化氛围不足，对所在村落的了解以及归属感薄弱。

协助村落盘活自身文化动力，丰富留守儿童及其家庭的社会资本，并引导留守儿童深入认识家乡，激发主人翁意识，促使留守儿童在村社营造中由被动转变为主动。

社会资源链接服务乡村面临经济落后、学校教育资源短缺的困境。搭建村落与社会资源的连接平台，拓展乡村产品销售途径，吸引外出人员返乡就业、创业;引入师资、课程等教育资源，提升留守儿童教育水平。

( 二) 方案策划依据需要的剖析，服务项目将总目标设定为: 通过教育切入、家庭增能、社志联动与资源链接的方式，有针对性地为农村留守儿童个人、家庭、村落三个层面提供服务，探索“个人—家庭—村落” 留守儿童帮扶机制。总目标可以分解为以下子目标:( 1)积极链接社会资源，通过政府、社会、村落、高校多元主体协同发力，提供留守儿童所需的资源。( 2)通过社会工作专业服务三大方法，提升留守儿童的自我效能，促进身心健康发展，改善家庭氛围和教育理念，促进家庭内部关系的发展。( 3)延续乡村文化血脉，挖掘村落故事，建立村落归属感和认同感，推动志愿组织建设，营造村落互助互爱的文化氛围。( 4)通过生产特色农产品、建立文化品牌、开展互联网推广等方式推动Z 村经济发展，改善留守儿童成长环境。项目对于资源的安排主要包括两个方面:( 1)项目前期资金主要来自企业捐赠、教育资源和文创资源链接。企业捐赠部分委托基金会监管，依据每年财务预算拨出资金运行项目。项目开展第一年计划使用资金3 万元整，用于前期调研、成长营日常运行、产品展销推广等。( 2)项目组共有15 名项目核心成员，划分为活动组和宣传组，并设置团队负责人统筹项目运营。活动组主要负责帮扶服务的具体提供以及志愿者培育工作，宣传组主要负责村落营造和对外宣传工作。

社区为本的社会工作策略是通过社区的再造，逐渐恢复社区可持续生活方式，从而改变不可持续的发展模式［33］。它是一种兼具动态和包容特性的框架，强调通过有计划地干预，将提升个人能力以及群体福祉与社区的可持续发展紧密结合。研究者参与的项目在此框架下，以“凤凰花助飞成长营” 为中心，村落为场境，开展资源链接、志愿者服务机制深化等方面的服务。

一方面从留守儿童个体出发，促进留守儿童的个人成长，并逐步将服务延伸至其家庭和村落，引入社会资源，稳固留守儿童支持系统，使留守儿童帮扶从个体发展、家庭环境互动扩展至其所处的社区环境、社会环境的联系; 另一方面促进村社发展和志愿组织的建立，激发村社内生动力，并使其转化为村社发展以及留守儿童帮扶机制长63第4 期姚进忠，郭熙莹: 生态长效: 农村留守儿童帮扶行动研究投稿网址: http:/ /xuebao. jmu. edu. cn/效运行的新动力、新资源。在这个过程中充分发挥留守儿童与村民的积极性与创造性，引导其反哺村落以期实现留守儿童个体与环境的共同发展，促进乡村振兴以及留守儿童群体的持续改变。据此思维，服务模式按照个人—家庭—村社层次递进( 见图2) 。

个人提升兴趣激发视野拓展能力建设家庭增能家规共制关系拉近教养转变沟通顺畅村社支持村社营造村社发展文化宣传文化营造自组织建设产业振兴教育促进图2个人—家庭—村社模式服务框架图1．个人提升。依据留守儿童个人的具体需要，从兴趣激发、视野拓展、能力建设三个角度，以留守儿童为焦点展开服务。通过小组活动开拓留守儿童视野，触发其兴趣点，全面挖掘留守儿童自身优势，促进服务对象的成长; 在小组工作中发展个案，综合运用同理、倾听、澄清等面谈技巧开展个案辅导，注重服务兼顾个人能力建设与生态预防; 开展村社活动，促进留守儿童个人成长的同时增强其村落归属感，加强儿童与村落的联系。

2．家庭增能。项目组将第二阶的服务延展到家庭层面，通过家庭关系、家庭沟通、家庭规则、家庭教育四个环节促进家庭支持功能发挥。

设计系列活动，在互动中加强亲子沟通，提升家庭关系亲密度; 鼓励主动沟通，提升儿童与父母的沟通技巧，增强家庭沟通能力; 培养家庭意识，引导家庭设立积极、协商、互助的家庭规则，促使家庭正功能发挥; 针对教育方式问题开展活动与交流会，转变家长教养观念和教养意识。

3．村社支持。在深入挖掘在地资源的同时，村社应促进各主体共同关注留守儿童与村落的发展。一方面进行村社营造，为村落建立自组织，培养当地帮扶服务的内生力量，推动文化宣传和文化营造，激发村落内部活力，打造温馨的村落环境; 另一方面促进教育资源引入以及产业振兴，吸引外出人才返村，促进村落发展，提升村民脱贫能力，实现良性自助循环，为村落脱贫和留守儿童帮扶机制提供内生动力的支持。

( 三) 服务开展项目根据具体需求以及服务方案，采用生态系统理论视角，以留守儿童个体层面为核心，辐射其家庭、村落层面，广泛链接社会资源，结合其动态需求提供多维度、渐进性的帮扶活动，开展以个人提升、家庭增能、村社支持为主题的活动( 见表2) ，以期达到提升留守儿童个人能力、优化留守儿童所处社会生态环境的服务效果。

表2个人—家庭—村落帮扶服务计划简表服务方向服务内容服务方式次数活动名称个人提升个体兴趣激发兴趣激发系列活动与课程30兴趣社团“绘声绘影”绘画系列课堂“我为音狂”音乐系列课堂“一笔一划”书法系列课堂“体育健将”运动系列课堂73集美大学学报( 哲学社会科学版)第24 卷投稿网址: http:/ /xuebao. jmu. edu. cn/续表2服务方向服务内容服务方式次数活动名称个人提升课外视野拓展小组活动及社区活动10公共礼仪系列课堂安全防护讲座科学小实验系列活动“提升环保知识，爱护村落环境”环境保护活动“寻根之旅”户外文化探秘活动文化游园会自身能力提升个案辅导、小组活动、社区活动15“学习使我快乐”学习能力提升小组“心有灵犀”沟通能力提升课堂“清凉一夏”自制仙草活动民俗连环画制作活动“且听风吟”风铃制作活动“废物利用”手工系列活动“彩泥雕塑”手工活动家庭增能家庭规则意识培养小组活动5“约定好的家庭契约! ”亲子成长小组家庭关系促进小组活动、座谈会6“我爱我家”儿童成长小组家庭关系座谈会家长教养方式转变座谈会、交流会2中外教育座谈会家长育儿方法交流会家庭沟通方式顺畅家庭活动6家庭沟通小课堂家书漂流活动亲子手工秀亲子运动会“爱要大声说出来”感恩主题朗诵活动村社支持村落文化氛围提升小组活动、社区活动、培训课程30《印象ZX》村落纪录片制作广场舞教学系列活动“村落故事”系列访谈“故事大王”方言故事会比赛“平安社区”手工小组“我画我村”地图制作活动“向往的生活”情景模拟活动志愿服务队系列培训活动“守护环境”志愿服务活动“我是个小小志愿者”青少年志愿者协助服务活动村落晚会汇演服务活动83第4 期姚进忠，郭熙莹: 生态长效: 农村留守儿童帮扶行动研究投稿网址: http:/ /xuebao. jmu. edu. cn/续表2服务方向服务内容服务方式次数活动名称村社支持村落教育资源引进资源引进5外籍志愿者英语课堂英语网络平台教学专业幼儿教师引进“向阳花”美术教室捐赠远程线上教育平台搭建村落产业振兴发展资源链接5厦门企业对接灵芝产品销售“互联网+ ”特色农产品销路拓展“绿色助农”微信平台农产品推介1．潜能激发，发掘个体价值。基于留守儿童个体需求，项目组从兴趣激发、视野拓展、能力提升三个维度出发，促进其健康成长。兴趣激发方面，项目组打造兴趣社团并从绘画、音乐等方面开展兴趣激发课堂系列活动，结合奖励机制充分发挥其自主性; 视野拓展方面，针对留守儿童教育资源匮乏和认知范围狭小的问题，项目团队通过公共礼仪课堂、安全知识防护小组、文化游园会、寻根之旅等方式全面拓宽其视野; 能力提升方面，针对不同的年龄层次设计益智活动，以头脑风暴、知识竞赛等形式，帮助其发散思维，提升独立思考能力，并运用游戏疗法设计小组活动，引导儿童认识自我。此外，开展“沟通技巧” “废物利用”等小组活动，引导留守儿童学会表达自己，提升沟通能力，培养其创新和环保意识。项目组在服务的过程中，充分运用社会工作优势，切合留守儿童的动态需求，为其提供多层次的个案、小组和社区服务，有效地促进了留守儿童个体方面的成长和发展。

2．家庭增能，弥补家庭隔阂。家庭对留守儿童个体发展具有深刻的意义。项目围绕家庭规则、家庭关系、家庭教育以及家庭沟通四个方面，为留守儿童个体及其家长开展家庭增能服务。在共制家庭规则方面，协助家庭建立规则，将小组契约、社团规则与家规相承接，并与小红花机制相结合强化留守儿童规则意识; 在拉近家庭关系方面，考察家长与孩子相处情况及家庭关系的情况，设计“让我感到安全的人” “一家三口拼图”等家庭治愈游戏，给予积极正面回应，实现留守儿童和家长对家庭关系的再认知; 在提升家庭教育方面，开展家庭关系座谈会，提供相互分享与学习的空间，并链接厦门博爱社工机构的两组外籍家庭共同参与服务活动，通过入户访谈、开展家庭协作活动等方式，促进教育方式的转变; 改善家庭沟通方面，通过“家书漂流”“亲子手工秀” 等活动，搭建家庭沟通的桥梁，拉近留守儿童与家庭之间的心理距离。同时，建立微信群和家长互助小组，使在外务工的父母及时了解儿童在校表现，加强家庭间的联系，有力地推进留守儿童社会支持系统的形成。

3．村社营造，激发内生动力。在留守儿童个体、家庭双层优化的基础上，项目组将服务内容辐射至村落层面。针对Z 村文娱活动匮乏问题，项目团队进行文化营造服务。( 1)组建了以当地妇女为主的广场舞队，作为活跃村落文化氛围的基础。( 2)派遣采访小组对当地杰出村民进行访谈，围绕“知青之家” 的知青精神，发掘在地文化资源。( 3)通过开展村落晚会、制作宣传片等方式呈现Z 村文化形象，并运用微信公众号、社会媒体投稿进行宣传，获取社会关注。( 4)致力于培养农村自治组织，通过与Z村村委会协商，召集村民骨干，成立一支26 人的Z 村志愿者队，从节假日文化活动开展、环境卫生维持、空巢老人守护三方面发挥志愿者职能，提升村落现代化治理能力。村民自治意识的形成进一步激发了村落的内生动力，在留守儿童帮扶以及村落发展中发挥了至关重要的作用。召集曾参与过本项目，现已升入初中的青少年，组93集美大学学报( 哲学社会科学版)第24 卷投稿网址: http:/ /xuebao. jmu. edu. cn/建青少年志愿服务队伍，形成青少年共同参与服务执行的良性机制。

4．多方力量，促进村落发展。项目通过社会各界爱心人士和社会组织协同助力，从教育促进和产业振兴两个维度促进村落发展。( 1)教育促进。项目引入英语教育、幼儿教育、兴趣教育三方面的资源促进儿童教育。英语教育方面，通过外籍志愿者和英语教育机构为儿童提供英语网络平台教学。幼儿教育方面，链接一名专业幼儿教师，使幼儿教育得以持续。兴趣教育方面，通过公益基金建设了“向阳花”美术教室，为美术课的开展提供空间，同时链接教育机构，通过远程教育平台线上为Z 小学提供科学、音乐等课程。( 2)产业振兴。通过微信平台讲述村落故事、拍摄《印象ZX》纪录片，对Z 村生态环境、日常生活、人物故事等方面进行刻画，产生良好的社会效应，吸引相关社会组织的关注，扩大服务影响力。在Z村关注度提升的基础上，项目链接到商业资源帮助Z 村售卖灵芝，并运用“互联网+ ” 模式拓宽产品销路，通过农村淘宝对当地蜂蜜、姜糖、仙草、辣椒等农产品进行推介，增加农产品销量。项目对Z 村特色农产品的产业帮扶，撬动村落经济的发展，为农村留守儿童帮扶提供基础的经济保障。

( 四) 评估反思项目根据前期调研收集分析村民及儿童所填问卷、量表以及访谈，从个人成长、家庭增能、村社支持三方面开展服务，通过动态评估发现设计的三维度服务方案呈现出一定的项目成效:( 1)儿童成长。项目针对Z 村留守儿童主体，依托课程学习、朋辈小组活动等形式，使个人身心得到长足发展。从兴趣激发、视野拓展、能力提高三方面有效促进留守儿童个人成长发展。2019—2020 年( 第三年)的问卷访谈显示，96. 3% 的留守儿童自我效能感得到增强。( 2)家庭增能。根据儿童与村民的需求，项目设计一系列家庭服务，在引导儿童表达内心想法的同时，积极促进家长转变教育观念，倡导科学的教育方法，稳固家庭情感支持，通过家庭规则的建立规范留守儿童行为，同时建立学校微信群，使父母全面、及时地了解儿童的学习和思想动态。在访谈过程中98. 15% 的留守儿童家庭认为家庭互动频率增加，94. 4%的家庭认为亲子关系亲密度得到提升。( 3)村社营造。项目的运行丰富了村落文化娱乐活动，也提升了村落现代化治理能力，并通过挖掘村社历史，探索Z 村生命故事，提升乡土归属感，为留守儿童及其家庭营造友好的文化氛围，丰富其社会资本。创建并发展了26 人的村落志愿者团队，使其能够负责日常志愿服务活动的开展。同时，为Z 村打造的《印象ZX》纪录片在腾讯视频中的播放量已超过2. 6 万次。( 4)村社发展。通过多样化的宣传方式吸引各界关注并链接教育资源，引入英语教学平台、幼儿教育教师与美术教室等教育资源，完善教育结构，优化学习环境，为留守儿童提供了一个良好的成长空间。链接爱心企业提供销售平台，运用“互联网+ 农业” 模式，实现村民创收。以蜂蜜和姜糖产品为例，蜂蜜的售价和销量分别上涨33. 3% 和74. 8% ，单项收入上涨249. 1% ;姜糖的售价和销量上涨了11. 4%和40. 1% ，单项收入上涨162. 65% 。项目通过持续推进产业帮扶，为帮扶体系的稳定运行奠定基础。

项目组在行动过程中不断反思，从中提炼出两点不足并提出相应改进思路:( 1)留守儿童主体性发挥不足。目前开展的服务更多是服务提供者依据留守儿童及其家庭、村落的具体需求进行相关策划，留守儿童的主体性发挥并未得到明显的体现。针对这一不足，项目组一方面需要进一步探索并激发留守儿童主体性的服务设置，另一方面通过充分挖掘青少年志愿者队伍以及留守儿童群体内在力量，发挥留守儿童对家庭和社区的文化反哺作用，并推动其成为项目持续运作的力量之一。( 2)留守儿童各生态层面合力不足。

项目运用生态视角将留守儿童置于其生态环境中进行考察和帮扶，依据其需要提供相关服务与资源链接，但在各生态层面的整合方面存在一定欠缺。例如，引入的美术教室资源由于缺乏美术教师而导致使用率低的问题。因此，项目组需要促进生态合力的形成，妥善考虑生态功能的最大程度发挥，避免分散化地提供资源。

04第4 期姚进忠，郭熙莹: 生态长效: 农村留守儿童帮扶行动研究投稿网址: http:/ /xuebao. jmu. edu. cn/四、总结与讨论: 基于生态系统的农村留守儿童帮扶体系建构的前景展望留守儿童的帮扶活动应具备动态与生态属性，使留守儿童的各个系统根据其具体需求充分发挥作用，以弥补其家庭功能的缺失。生态系统视角将人的生态环境视为一组嵌套结构，强调把人置入环境系统中考察，与农村留守儿童帮扶具有相容性。二者的相容性使得以生态系统为视角留守儿童帮扶体系建构的实践空间进一步拓宽。

农村留守儿童帮扶体系建构可以从以下三个核心重点把握:( 一)动态把握个体需求，增进儿童综合素质促进留守儿童个体发展是留守儿童帮扶体系的服务核心，需要注重以下几个方面:( 1)评估动态需要。定期收集留守儿童相关信息形成数据库，动态评估其新变化、新需要，以其动态需要为方向，及时、精准供给服务。( 2)开展兴趣活动。兴趣的激发能提升儿童将经验迁移到新领域的潜在可能性，可以通过开展各种兴趣社团和丰富的兴趣激发活动鼓励儿童积极探索，培养有益兴趣。( 3)拓展基础知识。留守儿童基础教育薄弱，因此，需要通过小组活动等方式帮助其提升基础知识，并且在这个过程中结合留守儿童紧迫的需要，例如为其提供安全自护知识、心理健康知识、法制知识。( 4)提升村社认同感。

对于村落的认同感能够增加儿童反哺村落的意愿。一方面，组建青少年志愿服务队伍，鼓励其主动服务村落，在服务过程中提升自我价值和效能感，培育自觉为社区服务的精神和责任感; 另一方面，提升留守儿童对村落文化的了解程度，开展村落地图绘制、村落文化探索等活动，在了解村落文化的同时增加其村落归属感。

( 二)稳固家庭支持系统，提升家庭养育质量家庭对于留守儿童的社会化过程具有深远持久的影响。对于留守儿童家庭，可以灵活选择线上+ 线下相结合的方式，采用育儿培训、教养座谈会、家访、亲子活动等线下方式以及建立微信群、视频通话等线上方式增加留守儿童家庭的支持作用。我们可以通过以下环节，为其提供认知刺激以及情感支持:( 1)设立家庭规则。为留守儿童的家庭开展个案辅导或小组活动，协助其分析家庭中含糊不清的原有规则，帮助家庭成员理解彼此的期待，共同建立清晰、积极的家庭契约。( 2)改善沟通模式。鼓励留守儿童家庭成员彼此之间的良性沟通和彼此肯定的行为，帮助家庭成员了解沟通模式，并识别不良的沟通模式及其影响，学习积极的沟通方式。( 3)转变教育方式。定期开展留守儿童监护人培训，强化留守儿童家庭的责任意识，向其普及正确的育儿观念，帮助掌握照顾知识和照顾能力，改变不正确的观念和教养方式，降低儿童的问题行为风险，缓和留守带来的消极影响。( 4)强化家庭关系。

为留守儿童家庭提供共同参与的机会和空间，通过开展各种家庭治愈游戏、家庭活动，促进有质量的互动以及情感交流。

( 三)依托村落保障运作，规划整合内外资源服务提供过程中需要充分考虑并结合村落实际情况，注重留守儿童服务方向与村社营造、发展目标相结合，使留守儿童帮扶更加具备操作性和可持续性。我们可以重视以下方面:( 1)培养信任、互助的村落文化氛围。增强村落凝聚力，通过挖掘村落故事、开展公共活动、成立社区自组织、鼓励社区参与等方式营造良好的社区共同体意识，为留守儿童的邻里关怀奠定文化氛围，减少留守儿童偏离行为。( 2)拓展留守儿童及其家庭的社会支持网络。将留守儿童照顾列入志愿者常规服务，定期开展阅读陪伴等活动，缓和照顾者的压力和心理困扰，提高儿童养育质量。( 3)通过特色农产品和资源链接，为体系运作提供支持。一方面，制定宣传与推介策略，采取微信公众号推送、媒体投稿、制作宣传片等方式，以村落的特色文化、人文风貌等为吸引点进行广泛宣传，使政府、企业、机构、社会组织等主体关注到留守儿童群体，从而汇聚社会爱心力量，达到对资金、服务以及志愿者等资源的吸引作用; 另一方面，打造特色农产品文化品牌，为农产品注入村落文化内涵，延长产业链，并通过“互联网+ 特色农产品” 等方式拓展销路，14集美大学学报( 哲学社会科学版)第24 卷投稿网址: http:/ /xuebao. jmu. edu. cn/使帮扶活动获得村民信任，为留守儿童帮扶体系的持续运作提供支持。

研究发现，可以通过将留守儿童帮扶体系融入乡村振兴战略，从动态把握个体需求、稳固家庭支持系统、依托村落保障运作三个方面来破解帮扶体系无法持续运转的问题。研究吸收了动态化以及生态化的重要研究走向，既强调持续追踪留守儿童的需求，也关注对其所在的生态环境的干预。中国农村儿童的帮扶是需要用前瞻性的眼光加以审视的问题。“补缺式”福利模式下出现的滞后性弊端，正在呼唤留守儿童帮扶体系建构的自我造血功能提升，以实现体系的长效稳定。

这种长效稳定体系的建构可以与中国现实国情有机结合，于乡村振兴的背景下寻找可行路径，构建从多个系统协调发挥作用，共同促进留守儿童发展的生态系统框架。

［参考文献］［1］王金华．农村留守儿童关爱:从家务事到国家事［N］．中国社会报，2018 －10 －29 ( 1) ．［2］徐芳．推进乡村振兴有效阻断农村留守儿童贫困代际传递［J］．理论研究，2020 ( 4) : 69 －74．［3］中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见［DB/OL］．( 2021 －02 －21)［2021 －03 －21］．http:/ /www．gov．cn/zhengce/2021 －02 /21 /content _ 5588098．htm，2021 －02－21．［4］许怀雪，秦玉友．我国农村留守儿童研究的现状与前瞻———基于2004—2020 年农村留守儿童研究的文本分析［J］．四川师范大学学报( 社会科学版) ，2020 ( 3) : 95 －102．［5］王晓慧，胡金平．“问题范式”下的留守儿童研究及其拓展［J］．教育学术月刊，2011 ( 6) : 14 －17．［6］CAPPELLONI C．Going beyond material well －being:Looking at the hidden costs of migration on children leftbehind ［J］．PＲAXIS，The Fletcher Journal of HumanSecurity，2011 ( 16) : 24 －37．［7］NGUYEN C V．Does parental migration really benefitleft －behind children? Comparative evidence from Ethi-opia，India，Peru and Vietnam ［J］．Social Science＆Medicine，2016 ( 153) : 230 －239．［8］LING H，FU E，ZHANG J Ｒ．Peer relationships ofleft －behind children in China moderate their loneliness［J］．Social Behavior and Personality: An Internation-al Journal，2017，45 ( 6) : 901 －913．［9］万国威．社会福利转型下的福利多元建构: 兴文县留守儿童的实证研究［D］．天津:南开大学，2013．［10］行红芳．从一元到多元: 困境儿童福利体系的建构［J］．郑州大学学报( 哲学社会科学版) ，2014( 5) : 37 －40．［11］卢国良，唐添翼．留守儿童关爱与服务体系主体结构及运行方式［J］．当代教育论坛( 综合研究) ，2011 ( 8) : 56 －59．［12］斐迪南· 滕尼斯．共同体与社会［M］．魏卓，译．北京: 商务印书馆，2019: 328，517 －524．［13］向德平，罗珍珍．反贫困社会工作的发展: 专业取向、价值意蕴与实践进路［J］．社会工作，2020 ( 6) : 4 －13．［14］王进文，张军．“关系”视域中农村留守儿童问题的社会工作生态介入［J］．社会工作，2018 ( 1) :71 －81．［15］王慧娟．儿童贫困与社会排斥文献述评［J］．社会工作与管理，2021 ( 1) : 73 －80．［16］MAＲYAM ABDU，ENＲIQUE DELAMONICA．Mul-tidimensional child poverty:From complex weightingto simple representation ［J］．Social Indicators Ｒe-search，2018，136 ( 3) : 881 －905．［17］杨汇泉．农村留守儿童关爱服务路径的社会学考察［J］．华南农业大学学报( 社会科学版) ，2016( 1) : 37 －44．［18］BＲONFENBＲENNEＲU，MOＲＲIS P A．The ecologyof developmental processes ［J］．Handbook of ChildPsychology，1998，1 ( 5) : 993 －1028．［19］姚进忠．农民工子女社会适应的社会工作介入探讨———基于生态系统理论的分析［J］．北京科技大学学报( 社会科学版) ，2010 ( 1) : 22 －27．［20］MATTAINI M A，MEYEＲC H．Foundations of so-cial work practice: A graduate text ［M］．Washing-ton DC:National Association of Social Workers，2002: 16 －27［21］ISADOＲA HAＲE．Defining social work for the 21stcentury ［J］．International Social Work，2004，47( 3) : 407 －424．［22］师海玲，范燕宁．社会生态系统理论阐释下的人类行为与社会环境———2004 年查尔斯·扎斯特罗关于人类行为与社会环境的新探讨［J］．首都师范大学学报( 社会科学版) ，2005 ( 4) : 94 －97．［23］卓彩琴．生态系统理论在社会工作领域的发展脉24第4 期姚进忠，郭熙莹: 生态长效: 农村留守儿童帮扶行动研究投稿网址: http:/ /xuebao. jmu. edu. cn/络及展望［J］．江海学刊，2013 ( 3) : 113 －119．［24］GＲEENE，Ｒ．Ｒ．Ecological perspective: An eclec-tic theoretical framework for social work practice［M］/ /GＲEENE ＲＲ．Human behavior theory andsocial work practice．New York:Ｒoutledge，2008:199 －236．［25］童敏．社会工作专业服务项目的设计［M］．北京: 社会科学文献出版社，2020: 20．［26］HONG J S，ALGOOD C L，CHIU Y L，et al．Anecological understanding of kinship foster care in theUnited States ［J］．Journal of Child and Family Stud-ies，2011，20 ( 6) : 863 －872．［27］ANDEＲSON J A，MOHＲW K．A developmental ec-ological perspective in systems of care for children withemotional disturbances and their families ［J］．Edu-cation and Treatment of Children，2003，26 ( 1) :52 －74．［28］何雪松．社会工作理论［M］．上海: 上海人民出版社，2007: 84 －96．［29］马尔科姆·派恩．现代社会工作理论［M］．冯亚丽，叶鹏飞，译，北京:中国人民大学出版社，2008: 150 －169．［30］吴金凤，刘忠权．社会工作理论内涵、实务运用的比较与反思———以心理暨社会学派、生态系统理论、增权理论为例［J］．社会工作，2018 ( 6) :23 －31．［31］古学斌．道德的重量: 论行动研究与社会工作实践［J］．中国农业大学学报( 社会科学版) ，2017( 3) : 67 －78．［32］S·凯米斯，张先怡．行动研究法: 上［J］．教育科学研究，1994 ( 4) : 32 －36．［33］张和清．社会转型与社区为本的社会工作［J］．思想战线，2011 ( 4) : 38 －39．Long-Term Ecosystem: Action Ｒesearch on theAssistance System for Left-Behind ChildrenYAO Jin-zhong，GUO Xi-ying( School of Marine Culture and Law，Jimei University，Xiamen 361021，China)Abstract: As the future of rural development，left-behind children are one of the important groups that the rural revitaliza-tion strategy focuses on．Effectively optimizing the existing assistance system and generating a comprehensive and sustainableservice mechanism for left-behind children in rural areas has become an important link in broadening the development space forrural revitalization．Based on a community-based social work service project for rural left-behind children，the research intro-duces the social ecological system theory，improves the rural left-behind children assistance system through action research meth-ods，and explores ways to achieve long-term assistance mechanismfor rural left-behind children．It is found that in order to effec-tively solve the current difficulties faced by the rural left-behind children assistance system，three key points should be graspedunder the framework of rural revitalization: dynamicdemand control，effective family operation，and continuous supportive sys-tem．Key words: rural revitalization; left-behind children; ecosystem theory; social work; action research( 责任编辑冯庆福)34

第四章  行动研究的实践领域2 

應用心理研究, 第23 期, 2004 秋, 51-77 頁  - 51 - 

透視專家權力： 以台北市居家服務為場域的行動研究  王增勇 

陽明大學衛生福利研究所  公共政策過程中，專家學者常扮演舉足輕重的角色，但是卻很少成為被檢視的對象。本文記錄作者在1997 年進行論文研究時，介入台北市政府刪減居家服務的決策過程，作者分析過程中國家與專家結盟的權力運作模式，並從中以組織結盟和生產反抗論述的方式進行介入。在記錄專家權力如何強化壓迫關係的同時，作者對自身也是專家的事實進行反思，並嘗試實踐以促動改革為目的的專家權力的可能性。 

關鍵詞：居家服務、專家權力、行動研究 在社會福利領域中，「實務工作者vs.專家學者」是社會工作者在理解自己的位置常使用的分類。在政策辯論的公共論述場域中，它區分了具有專業權威的人與不具有專業權威的人；在社會服務機構進行年度評鑑時，它區分了有資格代表公權力進行評鑑的人與被評鑑的人；在個案研討會的場合，它區分了指導者與被指導者的角色。這樣的分類不斷地透過不同的社會場合與人際互動形塑社會工作者的經驗。 

我曾經是個實務工作者，也曾在背後加入其他實務工作者對不曾操作過實務工作卻又大放厥詞的學者大肆撻伐，毫不留情地冠上所謂「蛋頭學者」的稱號，以輕蔑的語詞做為當時對專業權威的反抗。雖然出國念博士對我而言，是希望沈澱自己實務經驗上的困惑與思索，但從外在社會的角度，我在專業生涯上正獲得一個更被外在專業權力結構肯定的專業權威位置。換句話說，讀博士的過程正讓我從實務工作者的位置跨越到當初被我所批判的專家學者，而這樣的越界引起我極度的恐懼，因為我不確定如何有別於蛋頭學者。對於即將擁有的專業權力，我有極度的焦慮與不安，這篇文章記錄的正是這樣的心情，透過對於我一度十分熟悉的場域進行權力分析，我，一個準專家學者，也正在摸索自己未來的生存樣貌。 

應用心理研究 第23 期 - 52 - 重回現場：也是專家？！ 

此次的介入行動是我進行博士研究進入尾聲的插曲，為時約兩個月。時間是1997年春天，我唸博士的第四年，當時我已經取得博士候選人資格，正積極進行資料蒐集。我的論文是以自己最熟悉的台北市居家服務做為研究場域。我曾是受台北市政府委託辦理居家服務的民間組織主管，由於曾積極參與台北市居家服務體系的發展，因而與政府官員及其他民間團體負責人多所相識，被視為瞭解居家服務的「圈內人」。但是，此次重回自己熟悉的工作場域，我的位置已然不同。在加拿大即將取得博士學位的事實，使得他人將我視為專家學者。當我第一次至社會局進行訪談，遇見居家服務的主管單位主管--社工室主任時，主任即以專家稱呼我，並說：「我們的居家服務遇到瓶頸了，你這個『專家』剛好可以提供我們意見。」當下的互動，我初次經驗到自己被放在「說話是有份量」的社會位置，享受著作專家的虛榮感。

這與以往身為民間組織工作人員，要透過記者會，以新聞媒體的公開方式對政府形成壓力，才有可能被決策者聽見聲音的經驗是截然不同的。我，做為一個準博士，開始經驗到專家學者所享有的社會特權，而此時對當時已經如火如荼上演的居家服務政策爭議，我還只是旁觀的研究者。在說明我如何從一個旁觀的論文研究生，轉變成為政策場域中的行動者，我需要簡要交代一下台北市居家服務發展的歷史過程。 

 站上與民間團體同一戰線的「另類專家」位置 社會福利在台灣政府的施政中向來處於邊緣地位，社會福利的發展嚴重不足（林萬億，1994），相對於其他縣市，直轄市的地位使得台北市擁有較高的地方自有財源，這使得台北市在發展社會福利上比較可以不受限於中央政策，因此在提供社會福利上向來比其他縣市有較高的自主權。也因此台北市的社會福利向來走在其他縣市之先。以福利據點為例，社會局在各區都設置社會福利服務中心，由社工室主責，成為各區低收入戶的主要服務窗口，使得台北市是少數在公所層級普設服務據點的縣市。 

但是由於人員編制不足（1）、個案量過高，其中老殘個案需要許多事務性的生活協助，例如陪同就醫、生活照顧等，使社工員分身乏術。於是，經由基層社工員的聯合反應，加上當時社會局副局長張秀卿的全力支持下，1983 年台北市政府在各區社會福利中心推動在宅服務，招聘婦女擔任服務員，由社區社工員管理，以低收入戶老殘人口的生活事務協助為主。一方面提昇老弱貧戶在社區中之生活品質，又可以台北市居家服務為場域的行動研究 - 53 - 以提供就業機會給部分低收入單親婦女，同時又可以分攤社工員個案量過多的工作壓力，可謂一舉數得。這在當時全國居家服務在各縣市仍多以「志願服務」的形式來辦理的情況下，台北市以專職工作人力來從事居家服務的作法在當時「一切省錢為原則」的社會福利作法中是一大突破（廖瑞華，2003：47-53）。相對於習慣將弱勢者照顧視為是家庭責任，而非政府應介入的主流思維而言，台北市的作法有兩個意涵：一方面，代表著家庭照顧工作跨出私領域，成為國家介入的對象；另一方面，儘管勞動條件嚴苛，女性照顧工作不再只被視為無酬的勞動，而成為值得國家支付薪資的有酬勞務。 

居家服務實施後的成效備受案主的肯定，但這種以寄居在公部門的居家服務無法因為案主的肯定而持續發展，而受到之後政府精簡人事的限制而遭遇廢除的危機。1990 年，在市府人事精簡的壓力下，儘管成效卓著，但卻因為服務員屬於被優先裁減的約聘人員，於是市政府做成服務員逢缺不補的人事決定，隨著服務員的離職，居家服務面臨被迫關閉的命運。為突破政府精簡人事的政策限制並擴大服務容量，社會局不得不將居家服務業務委託民間機構辦理，藉以跳脫公家機關人事凍結的限制，卻也因此開創福利服務公辦民營之先例（2）。從這個角度來看，台灣社會福利民營化的動力不是來自於如同西方福利國家危機後，以民營化做為提升福利輸送體系效率的經濟考量，而是來自於台灣早年中央為節制民選地方首長所設計的「人事、主計、行政」三條鞭、從中央直控地方的政府結構，專業行政官僚掙脫此一制度對於地方政府推動社會福利所造成的結構性限制所選擇的出路（Wang，1998）。

不過，民營化雖然讓居家服務得以延續發展，卻也徹底改變了居家服務系統的權力結構。以往由公部門規劃、執行的決策體系，加入了民間組織的聲音，或是說進入公共場域，成為各種力量可以競逐的場域。雖然雙方慣用「伙伴關係」來稱呼彼此的關係，但是所謂伙伴背後所意涵的平等關係是假象，政策本身是立基在真實的物質（例如補助）、政治（例如府會關係、媒體輿論）與文化情境（例如專家學者的介入）中各種力量抗衡與妥協的結果。 

由於民間團體的加入，再加上政治環境快速民主化的重整過程，居家服務體系的發展進入國家與民間社會雙槓角力的過程。八０年代初期，在政府財源充裕且政黨競爭下社會福利獲得較多的支持下，再加上市政府的社政官員具有專業認同，居家服務的發展在民間組織與台北市政府之間具有相當的共識而得到長足的進展。在民間團體的建言下，1992 年，居家服務的服務對象由低收入戶擴大到最低生活標準1.5 及2.5 倍之中低收入戶；服務內容也由原先的家事服務（或稱在宅服務）擴大到應用心理研究 第23 期 - 54 - 臥床者的看護服務，合稱居家照顧服務。市政府的居家服務預算也由最初委託1991年的135 萬元，到1997 年時已經急速膨脹到兩千萬元。接受委託的民間單位也從一家增加到八家。 

儘管預算逐年增加，但遠跟不上接受服務的個案數，隨著服務的日漸普及與人數的增加，爾後的政策規劃者逐年縮減服務上限。每位案主可接受的服務時數上限由起初的每週每日八小時，逐年降至每週每日四小時。居家服務的上限，雖然少數個案研討會上引發實務工作者的討論，但從未成為社會局要正式處理的政策議題（policy agenda）。 

根據受訪的當時居家服務業務承辦人，服務上限成為社會局的政策議題是起源於承辦人對於居家服務制度以「低收入/非低收入」的受益資格界定下，被排除的非低收入戶但卻接近貧窮的民眾無法取得服務的關心。承辦人希望能將居家服務擴大受益對象，讓需要的人能進入服務體系，將這項服務往普及式的方向推動，不再侷限以資產調查為基礎的殘補式福利。 

我覺得對民眾而言非常的不公平，一旦進入這個體系之後，他成為一個既得利益者，他可以一直使用這個資源，可是有很多人進不來，可是上面的人也沒有很積極的去普及這些中間的族群…我個人並沒有不贊成政府對那些低收入戶照顧得很好，只是我是覺得說，因在有購買能力和沒購買能力的中間還是有很大的差距的。現在我所看見的和民眾所反應的是，中間的那一個階層最可憐，他必須納稅，他的問題必須自己解決，他所購買到的福利是次級的服務，他只能用菲傭或到未立案的安養機構，因為那比較便宜。（社會局業務承辦人） 為了要推動此項政策改變，1996 年社會局召集一群專家學者成立專案小組檢討居家服務方案，希望透過專家學者的建議，做為向長官遊說的支持。 

最先開始制度的規畫，規畫到這一個方向，最先也受到那些指導老師的挑戰，我本來覺得說，就是家屬，我們的社工人員一般都很尊重家屬和案主自己本身的決定的意願，只要他不願意到機構，我們都會想辦法讓他留在家裡，但留在家裡容易出問題的是負擔最重是那種，自己全身癱瘓需要人家三餐餵食，24 小時照顧，那種負荷最重。這種東西實際上會以台北市居家服務為場域的行動研究 - 55 - 對一般家庭造成最大的壓力的是這一種家庭。我最早開始，擴大補助標準應該連一般這種有購買能力等這些東西通通要放進去 ，所以那時我的提議居家照顧服務的功能要更擴大 ，就是輔助應更多一點，對那些需要看護的病人，我們提供服務，讓他們負擔一部份的費用，然後我們政府補助一部份的費用，但這一部份受到老師們蠻大的質疑。」（社會局業務承辦人） 但是，承辦人擴充服務對象的想法受到規劃小組專家學者的挑戰，「國家財政負擔太重」、「居家服務屬於短時數服務」的框架重新界定了問題，進而重新導引出不同的解決方法。在國家資源有限的想像中，資源只能重新分配；現有服務對象依照服務時數長短被區分為「符合」與「不符合」兩種。這些服務時數長的案主成了不該服務的對象，成為政策論述要處理的「既得利益者」。「刪減時數」取代「擴大補助對象」成為政策的規劃方向。 

我記得他們覺得說，這一種案主，一方面政府不可能提供每天的服務，因為負擔太重，以目前的財力而言不可能，另一方面而言，又有些案主他不適合留在家裡，一方面是考慮案主的身體狀況和安全性的問題，另一方面是考慮到家屬的壓力問題，一般來說，白天我們給他們照顧之後，為什麼說他麼白天沒有人照顧，因為家屬要工作，等到他回來之後，他還是有另一份工作等著他去做。他們這樣的狀況我們就會建議他住到護理之家，這種居家服務的定義是屬於短時數的，比較替代性的服務。也就是說，原本我們需要看護的都是那種需要長時間的看護，就不是我們服務的範圍。我們現在就要重新來檢視說現在我們的資料有多少不符合我們這個定位的，我們發現有將近四分之一是不符合的。…一方面來說，他佔住了別人能使用的資源，而另一方面他又不符合我們的定位，那就想吧，那來刪吧。（社會局業務承辦人） 規劃小組決定將服務上限由每日四小時刪減一半成為每週12 小時（每日2 小時），這項決定引起民間組織與基層社工員的強烈反彈。面對這樣的反彈，社會局與專家決定要以「個案研討會」的方式疏通，透過專家的指導進行政策執行，以其專業權威「教導」社工員如何刪減服務。這時正是我進行田野訪談的時候，基層工作應用心理研究 第23 期 - 56 - 人員在這次政策所經驗到的挫折與情緒，直接反映在我與他們的訪談中，我的田野觀察也直接目擊部分專家與基層工作人員的個案研討會。基層工作人員強烈的情緒反應代表著他個人在體制內的經驗與認知的斷裂，這種斷裂是所有被壓迫者共有的經驗，也是女性主義學者（Smith，1990）認為一個為弱勢者發聲的研究應有的起點。

在「我想為他們做些什麼？」的驅使下，他們在經驗上的斷裂成了我這次行動研究的起點。在取得指導教授的同意後，我博士論文研究從原本的批判民族誌進入到行動研究（3），我的位置也不再只是個旁觀的研究者，而是個同情社工員的參與者，我所面臨的問題是我要如何行動。我整理我與社工員的訪談資料，形成我對於台北市居家服務的權力結構分析。 

 基層社工員的反彈 這項刪減服務的政策對於基層工作人員造成極大的衝擊，尤其是那些照顧失能情況較嚴重需要長時數密集照顧的案主的社工員。這些民間組織的社工員對社會局聯合專家學者作成服務刪減政策的無奈，為案主抱屈，並對專家學者的權威感到質疑與憤怒。 

當他們告訴我這件事的時候，我蠻難接受的。我會覺得說你們今天在做一些決定的時候，你們有沒有問真正在工作的人?所以我這回（生產）回來處理這件事情的時候，我心情非常地沉重，我會覺得好像我們必須要屈服在一些政策下面，因為我也沒有辦法幫助他們。（工作人員） 這個案子我預期如果再這樣下去，不用多久，我相信他會有再次的褥瘡出現。他的褥瘡已經好幾年了，我們已經好不容易把他care 到現在沒有了，原本他以前是八個鐘頭後來縮成四個鐘頭，現在又要這樣縮，如果說現在縮成每天兩個鐘頭服務員一定不願意去做的，而且兩個鐘頭是絕對做不完的。所以像這種情形我們似乎一定要等到一些狀況出現了，才會可能有其他的方案出來。可是我是覺得說要拿這樣的一個病人去做犧牲品，真的情何以堪。我覺得當初他們思考問題的時候，是不是有請所謂的專家？如果真的什麼都找學者專家，他們是不是有真的實務經驗？）工作人員 以台北市居家服務為場域的行動研究 - 57 - 資料的蒐集使我成為這些社工員的傾聽者，但是傾聽者的位置卻造成我的不安，社工員的真誠分享讓我開始思索我能為他們做什麼？當我用他們的經驗分享完成我的學位時，我是否也能以我學得的知識回饋他們？如果人的關係應該是平等、互惠的，我從他們身上習得的知識也應與他們分享，而非我私人獨攬。雖然當時我的論文計畫並未有行動研究的設計，在經過指導教授的同意下，我決定針對這次事件進行介入行動。我開始訪談社會局業務承辦人員，進一步瞭解決策的過程。  自我設限的決策過程 當我訪談社會局業務承辦人，我意外的發現刪減服務的決策不是外力所要求，而是社會局邀請的專家學者在國家財政有限的前提下自行設限的決定。原本承辦人員的個人建議是擴大補助標準，將瀕近低收入戶的人納入。但是專案小組的成員認為放寬會造成政府財政負擔，因而否決了擴大補助對象的提議，而以刪減服務時數的方式，以便將資源挪移給其他人。 

我最早開始，擴大補助標準應該連一般這種有購買能力的通通要放進去，所以那時我的提議居家照顧服務的功能要更擴大，就是輔助應更多一點，對那些需要看護的病人，我們提供服務，讓他們負擔一部份的費用，然後我們政府補助一部份的費用，但這一部份受到老師們蠻大的質疑。…我記得他們覺得說，這一種案主，一方面政府不可能提供每天的服務，因為負擔太重，以目前的財力而言不可能，另一方面而言，又有些案主他不適合留在家裡，一方面是考慮案主的身體狀況和安全性的問題，另一方面是考慮到家屬的壓力問題，一般來說，白天我們給他們照顧之後，為什麼說他白天沒有人照顧？因為家屬要工作，等到他回來之後，他還是有另一份工作等著他去做。他們這樣的狀況我們就會建議他住到護理之家，這種居家服務的定義是屬於短時數的，比較替代性的服務。也就是說，原本我們需要看護的都是那種需要長時間的看護，就不是我們服務的範圍。我們現在就要重新來檢視說現在我們的資料有多少不符合我們這個定位的，我們發現有將近四分之一是不符合的。…因為一方面來說，他佔住了別人能使用的資源，而另一方面他又不符合我們的定位，那就想吧，那來刪吧。（社會局業務承辦人員） 應用心理研究 第23 期 - 58 - 這個過程凸顯出所謂「國家財政危機」的意識型態運作。市政府是否真的沒有經費支應原先業務承辦員所希望推動的居家服務擴張政策？這個問題從未被實際行動檢驗，「國家財政危機」常被專家學者當作理所當然的事實，成為推論的前提，並未當作是個社會建構而加以檢視與挑戰（Mullaly，1993），這樣的思維劃地自限地否決了原先可以突破台灣居家照顧過度殘補的問題的對策，失去一次讓市府內部討論普及式的居家服務體系的機會（王增勇，1997）。 

這種自行設限的機制不僅在專家對於福利的想像中，政府體制內部的分工考核機制也促使業務承辦人員在編列預算上採取保守的態度。受訪的承辦人沒有積極遊說規劃小組的原因之一，在於他很清楚知道擴大編列預算的政策方向，會讓他與主管冒著「預算執行不力」的行政風險。在現行考核制度中，預算執行比例被列為重點，如果執行比例偏低就被視為工作不力，因此政府官員在害怕執行不完的壓力下，即使有需要也會傾向保守。 

因為預算編了我們有自己的壓力，我在編的時候，其實我也不知道上面的人支不支持我放寬補助的標準，所以我也不敢編列太多，因為怕到時候執行不力，又要被檢討。如果說補助的太少，再作放寬補助標準時又會有困難，所以我們也不敢太過宣傳，因為錢沒那麼多，人也沒那麼多，一旦宣傳，人民都知道這件事，到時候我們提供不出來又是在騙民眾，所以我卡在裡面也不知道要從哪一個環節先開始，我先刪一些創造多一點的資源，不夠的再去跟內政部申請。（社會局業務承辦人） 另一項無法突破的行政制度因素在於政府現行「漸進式」的預算編列方式。除非有外在政治壓力介入，政府組織自身不易做大幅度調整。 

我們是每個科分配多少預算，會計室那邊會告訴我們，那變成我們有這麼多的業務，大家都在搶這一塊餅，所以說每年每個業務所可以調整的並不多因為額度很有限，就是這樣的一個狀況。（社會局業務承辦人）  保守政策論述的生產 為了建立刪減服務政策的合法性，專家學者提出一套政策論述，作為執行刪減服以台北市居家服務為場域的行動研究 - 59 - 務的論述。從訪談資料以及田野觀察的資料，我將其基本論點歸納如下： 1.違反公平正義原則：在分析單位成本效益時，小組發現六年來預算呈現穩定成長，但接受服務的個案總數並未增加；換言之，扣除物價指數增加後的預算增加只代表著平均每人的服務量增加，並不代表著受惠人口的增加。這樣的結果被專案小組解讀為社會資源過度集中於少數人身上，因而被認為違反了社會公平正義原則。 

今年的經費約二千多萬，但只有照顧約二百多個人，這之中有五十幾個是長期性的，那變成大部份資源是用在這些人身上，那如果說不放寬標準的話，能進入這個族群的人其實很有限，那我們增加預算也沒有什麼意思啦，再增加的預算等於只是在反應物價而已，這樣的福利其實說是沒有擴大，如果說要擴大的話，這筆預算要增加很多，若要講求量平均的話，每個人的資源就要減少（社會局業務承辦人） 從另外一個角度來看，我們把服務CUT 下來，那我們就可以服務其他人了，當然可能現在沒有新的案子，因為他們沒有轉介新的案子進來，那也是青黃不接的時候，我們原先的希望是同樣的預算，可以服務最多的案主，現在他們報到會議上的都是人次，沒有人（4），幾千萬的預算只有幾百個人在受服務（專家） 2.居家服務是短期性、替代性、以老人為對象，而不是長期性、以身心障礙者為對象：進一步分析發現，三分之一的個案是每日密集地使用居家照顧，而這三分之一的案主群又以脊髓損傷的年輕殘障者為多。這些年輕的脊髓損傷者不僅將密集地使用居家服務，更將長期使用此項服務到其年老，而導致政府財政負擔，剝奪了他人使用居家服務的權利。為了排除這些殘障者，居家服務被定義為替代性、臨時性、以老人為對象的照顧服務。 

我覺得脊髓損傷的案子比較特別，我們列出來的案子，大部份都是脊髓損傷的案子，可見脊髓損傷的案子佔社會局很大的服務量，我們本來的目的，不是說把這些服務量都給脊髓損傷的個案，而且脊髓損傷的個案都是40 幾歲、30 幾歲，很年輕，他們還有很長的未來，如果都是一直使用這樣的服務的話，整個資源分配會是一個很大的困擾。（專家） 社會局基本是針對老人，大部份是老人，我們不是說不要有殘障，可是應用心理研究 第23 期 - 60 - 如在殘障的這部份，多幾個像脊髓損傷的case 的時候，就佔去了大部份的資源。（專家） 這種居家服務的定義是屬於短時數的，比較替代性的服務。也就是說，原本我們需要看護的都是那種需要長時間的看護，就不是我們服務的範圍。（社會局業務承辦人） 3.社工員專業能力不足才導致服務的濫用：在進行深入個案分析後，小組認為是市政府社區社福中心的社工員未善盡個案管理者的「把關」工作，任意以居家服務去滿足案主之要求，因此導致居家服務的濫用，甚至導致其服務原意的被扭曲。

尤其當案主態度較強硬時，社工員常屈於案主壓力，依其要求提供長時數的服務，以致服務的濫用。為了要縮減長時數的個案人數並迫使社區社工員發揮個案管理者的功能，小組決議將每週服務時數設上限為12 小時，並要求各社福中心檢討超過上限的個案，同時以個案研討會的方式輔導社區社工員如何縮減服務，希望藉此迫使社工員發揮專業能力。 

問題是你是不是要一個資源來解決問題，譬如說全部都由社會局來提供，所有的服務都由社會局來補助，這個就要回歸到個案管理，case manager要去協助他去尋找資源，他不能將資源放在一個，譬如說某社福機構服務一次只是一個，或是錢只是來自一個地方，就這些殘障補助，有很多時候，勢必動用好幾個資源才能滿足他某一項的需要，這個聽起好像很困難，但事實如此，因為如果他只有一項資源的話，如果這項資源耗竭的話，你就沒有了所有的資源（專家） 透過我們居家服務，能夠push 大家多一點思考，使得整個服務是多元化的，因為單一的資源如果沒有了，那他馬上就會陷於困境，這是很可怕的事情，多元化也可以有不同的資金補助，單一的資源是不可能有很久的高額補助，所以個案管理就在這裡，這裡補助二千、那裡補助二千，累得半死，另一個是只在同一單位補助一、二萬的，可是這一、二萬可能三個月、半年就沒有了，另外那個二千、二千的可能可以持續很久，所以這也是考驗個案管理的能力，所以這次的政策改變，其實是對社區社工員個案管理能力非常大的考驗（專家） 其他不足的資源，要結合其他民間的資源來做，我們也不是說一做下去以台北市居家服務為場域的行動研究 - 61 - 都沒有例外啦。只是說，我們比較期待是看到社工員的功能被發揮出來，來幫他做一些結合資源和個案處理的角色，不管是結合金錢或人力都好，盡量看看能幫他結合多少，當初是這樣告知worker 的。（社會局業務承辦人） 4.刺激其他服務資源的產生：基於個案管理的精神，案主的需求應被多元化的資源所滿足，失能者的照顧不應只依賴政府的居家服務。刪減服務的另一項用意是要把居家服務做過頭的工作還給其他單位，刺激其他社區服務的產生。也就是，刻意使案主的照顧需求未被滿足，再藉由案主或社工員的倡導，去激發其他服務的產生，例如衛生局也應辦理居家照護、身心障礙科應辦理脊髓損傷者的團體之家（Group Home）。案主的犧牲被視為整體社區服務發展過程必要的陣痛，如此才能刺激案主非正式資源的產生，或其他正式資源與公部門的回應。 

我們基本上是不可能幫他把別的資源已經建立好了，然後再把他轉過來，這是不可能的事情，因為那樣子永遠沒有人做，資源是要在什麼樣的情況下發生，它一定是有需要才會產生，一定要逼得這些人無路可走，一定要去創造一些資源（專家） 這正好刺激我們說，我們的服務是應多元的還是單一的，不然的話，居家照顧服務預算不停地增加，所服務的人就沒辦法按照我們預想的那樣服務，因為每一個人都會要求，他也有我也要有」-專家 「老師他們的想法是說，在這個情形之下，勢必要犧牲掉一些案主，藉由這些案主去刺激周邊資源的發展，他們會認為說事實上不需要照顧得太好了。所以變成這些案主也沒發出聲音，他們就會覺得說會有其他的資源，所以這些周邊的資源他們發展的腳步和品質就會很緩慢。（社會局業務承辦人） 5.符合外界期待的服務績效：由於政府預算採漸進式的保守態度，使得決策者一開始就排除增編預算的可能。在政府財源有限的前提下，欲增加服務人數，勢必要刪減服務時數。在專家論述中，代表監督政府的市議會被提出，做為監控居家服務方案的檢視者。在預想市議會的檢視下，一種恐懼於焉產生，促使居家服務的參與者進行自我規訓。專家假想當市議會在審查預算時若看見服務人數與預算增加不應用心理研究 第23 期 - 62 - 成正比，必然會因此檢討服務方案，與其讓議會修理，不如自行檢討改進。  個案研討會的規訓權力場域：形塑社工員的主體 當政策宣布之後，基層社工員與專家學者並無針對政策本身的對話機會，有的對話場域是社會局規劃讓專家輔導社工員順利刪減服務的個案研討會。這個場域的選擇預先排序了專家與實務工作者之間的發言地位。個案研討會是社工知識理性運作的公共場域，雖然所有人都得以發言，但其發言地位是受到外在體制對專業的界定。當居家服務機制是以專業為先時，專業就成了決定發言地位的主要準則，專家學者因而在個案研討會中取得「指導」社工員的地位。但是如同Foucault（1978）所言規訓權力無法消滅一切反抗，只要有權力運作的地方，就有反抗。社工員雖然無法當面反駁專家的權威，但卻可以利用研討會的機會，以其應該接受指導的地位，藉由專業理性的問題形式，要求專家提出可行的解決之道，藉由「問問題」進行軟性的抗議。 

個案研討於是成為二者論述競爭的場域，專家也藉此運用其對專業論述「個案管理」的詮釋權威塑造社工員的主體，嘗試顛覆並重塑其來自生活經驗的感受與體會。一位社工員在力爭案主權益不成後，回歸自身所處的特殊位置的存在經驗，表達他看見案主辛苦的不忍與無奈，而專家要求社工員要跳脫個人層面，為大局著想，作一個「專業」的社工員。 

社工員：「那我覺得案主好可憐。」 專家：「所以你不能從微視面，從一個個案的角度來看，你要建立一些總體的view 來看，在中間取得平衡，不然你心裏會受到很大的折磨，我們做這個也是一樣啊。」 社工員：「但是你看像我今天是直接面對這樣的，我今天有這樣的感覺跟反應，那也很正常，講真的今天犧牲的人，是我的案主，我看的到。」 專家：「對，你會難過，而且我不可能否定你的難過，但是你難過的感覺你自己要去調適，因為這個難過並不是有人惡意要造成這樣的情況。是社會裏的資源本來就是這樣子的。」 在研討會中，社工員也會向同儕求援，尋求支持，希望有同儕聲援他所面對的以台北市居家服務為場域的行動研究 - 63 - 處境，但無法如願。 

社工員甲：「脊髓損傷的不只是他，阿芳也有脊髓損傷的嘛!你有沒有什麼困難?」 社工員乙：「不會啊!我們都有資源。都有家人!對，把一部份責任還給他們。」 專家：「對，如果不做的話，他們家人就這樣擺著。」 當社工員對於專家的權威仍表示不同的意見時，社工員會面臨社會壓力，必須承受他人異樣的眼光。一位社工員在訪談中分享他是如何從一個會表達看法的人變成一個沈默的人，因為有想法的人，機構會要求要提問題的人負責解決問題，形成懲罰有意見的人的情形。另外是，對社工員貼上「麻煩製造者」的標籤，詮釋其為個人問題，連帶使工作員產生自我懷疑。 

我覺得我來機構四年，我們常常都是在應付社會局，他們要我們做什麼，我們就去做什麼，就光是應付那個，我們根本沒有自己的想法，我常常在想如果有時間讓我們靜下來想一想，比如說我應該為這個社區做什麼，我該為我的案主做什麼事情，我覺得很少有這樣的時候。但是當我們有這樣想法時，我們機構中上層人員他們也很同意，可以啊，你提出來啊，有一個現象是你提出來的人你要去策劃、要去執行，好像懲罰負責的人。我覺得將近四年來我真的有這樣的感覺，我以前是一個愛講話，很愛表達的人，我在想我常開玩笑說我生產後語言表達能力差，我有一種感覺我變比較不愛講話，我記得前一段時間在督導的時候，有一個人跟我講一句蠻重的話，他覺得在他的感覺我好像跟歷屆的組長都會有一些衝突，我講真的我那時候蠻難過的，那你們有沒有想過為什麼我會跟歷屆的組長都會有那些衝突？好像我被標籤了我就是這樣子的一個人，是我的問題，其實有時候靜下來想我真的是這樣嗎？唉!好像是真的我跟歷屆組長都會有一些衝突，當我去想我跟他們有那些衝突的那些問題的時候，我就很坦然，那不關我的事，那是因為我發現這個機構這個組織有些問題，有哪些問題我提出來，就是這樣。 

應用心理研究 第23 期 - 64 - 透視專家與國家結盟的權力形式 經過實地的參與以及訪談，我對於居家服務體系的權力結構有了初步的勾勒。

借用Foucault（1977）的知識權力觀點，我們可以說在政治民主化的台灣，社會福利的發展不只是表面上對於弱勢者的人道關懷的展現，更代表著國家權力的擴張與形式的轉變。以往借重武力統治台灣的政權，正逐漸轉型以知識形式相結合的權力運作影響人民的生活。 

居家服務做為社會福利的一種，正提供這樣的案例說明。國家不再獨斷地決定一切，而會連結代表知識權威的專家學者做成決策，同時為政策生產論述。面對服務體系的專業工作人員，專家透過屬於專業學習的形式--個案研討會，確定基層社工員認同政策的目標，若是無法認同者，則將之標籤同時邊緣化與個人化，使其效應不致擴散。在與知識相結合的權力形式逐漸發展過程中，專家學者因為被視為客觀、中立的象徵，因此擁有較多的發言權。 

國家在面對眾多政策抉擇時，越來越依賴專家學者進行決定，彼此形成共生關係；當有政策遇到阻力時，專家學者即有義務為政策辯護。社工員在專家定義的專業認同中看不到彼此共同的辛苦，因而成為孤立的行動者。機構在恐懼失去政府的補助下，看不到挑戰國家決策的可能。實務工作者的困難只能以私底下的談話宣洩心中的抱怨與無奈。圖1 呈現我對於居家服務體系在進行刪減服務決策中的權力關係。  行動的開始：尋找主體的建構 根據前節國家權力與專家權力結盟的分析，可以看出來在政府與專家二者的結盟下，社工員處於個別被規訓與孤立的狀態，個別的困境缺乏對話的空間可以產生新的認知，而尚未被動員的力量是這些受委託的民間機構。民間組織因為害怕挑戰政府政策所可能導致的關係緊張，進而威脅繼續接受委託的機會。也正因為這種恐懼使得民間力量無法凝聚，因而陷入被各自擊破的窘境。在1992 年首度委外經營後的第二年，受託單位就由最初的一家增至四家（5）。 

四家民間團體在當時對於彼此關係的經驗是競爭關係，在面對同一個資源提供者（國家），處於同一個服務領域，雖然服務單價是統一的，但仍有很多造成民間組織衝突的點，例如爭取政府官員的信任、競爭提供服務的資深服務人力、競爭轉介個 以台北市居家服務為場域的行動研究 - 65 -            社會局              專家                    社工員    社工員         社工員    社福中心         社工員 圖1：行動前之權力結構 案的社區社工員、以及個案集中與交通方便的服務區域等等，都使得民間團體彼此之間不易產生串連所需的信任關係。因此，在1997 年之前，承辦居家服務的民間組織並未有彼此聯盟向政府抗爭或倡導的經驗與習慣，因此也導致此次政策過程中，民間團體無法發出反對的聲音。於是我將組織民間團體視為行動介入的第一步。 

但是，要使得民間團體產生集體聲音，在行動主體的建構上遭遇到「誰要當繫鈴人？」的結構性困境，亦即雖然民間團體都認同行動的目標，但任何個別團體出面表達不同聲音，都將付出可能遭到政府打壓的代價。不過，在自解嚴以來台灣社會福利界面對這個困境已有相當經驗，社福團體展現公民社會所必須的批判性主要是透過成立獨立自主的倡導性團體發聲，這些倡導性團體以為身心障礙者代言的殘障聯盟、為老人代言的老人福利推動聯盟（以下簡稱老盟）為代表。只是這樣透過社福團體角色分工同時分扮黑白臉的操作手法尚未運用在地方政府的老人議題上。因此在建構行動主體上，我計畫引進老盟的倡導角色，扮演督促台北市政府的黑臉角色，藉以去除民間團體推託繫鈴人所可能造成的恐懼。 

再加上當時民進黨首度執政台北市，社會局局長不再是以往行政官僚出任而由出身反對運動的陳菊女士擔任，基於選票考量，接受民間團體遊說壓力的機會相對高。我則扮演組織者、催化者的角色，因此期望形成的權力結構圖如圖2。在這樣的權力分析引導下，我開始聯絡民間團體負責人與老盟秘書長，鼓勵大家召開一次會議商討目前情勢的看法與因應社會局的行動對策。 

應用心理研究 第23 期 - 66 -           專家 國家           社會局                 聯盟         市民社會        民間         民間      民間         機構        機構      機構              行動者 圖2：行動中期待的權力關係  行動計畫的執行 1.召開民間機構會議 3 月14 日民間團體第一次聚會。邀約過程中，受委託團體反應熱烈，受託的四家民間團體當日有三家出席。依照計畫，我邀請老盟秘書長擔任主席。由於有倡導團體的參與，也由於已有繫鈴鐺的人選，民間團體不必為誰去扮演壞人而爭執。老盟秘書長吳玉琴在會議的開始就適時地以民間與政府二元對立的關係，為此次的倡導行動設定團體合作的基調，形成向國家訴求的民間團體行動主體。 

我覺得我們大家應該聚集在一起。對居家照顧的政策我們民間團體應該有我們民間團體對居家照顧的遠景或中長程，有我們自己的看法，甚至 以台北市居家服務為場域的行動研究 - 67 - 有機會跟政府的對話。（老盟秘書長） 我們也建立一個跟市政府對話的可能性，不能說他是提供經費者，我們就完全聽他的，像他這次一些不合理的要求，我們真的要有一些回應的機會。（老盟秘書長） 當民間團體聚集在一起，團體的共同經驗透過相互的支持與分享，強化民間團體的主體性，進而質疑專家學者的權威。老盟的開場引發了民間團體的「同仇敵慨」，首先民間團體質疑專家權威的中立性，批評「國外的和尚會念經」的崇洋心態。 

他們是以國外那套來評估，那真的是落差太大了，沒有考慮到我們一些不一樣的東西。（機構負責人甲） 我覺得專家學者扮演的角色是客觀的，我一直覺得那時候角色很奇怪，因為他角色應該是客觀的，站在仲裁的角色，有社會局跟我們合夥關係在裏面，他應該是去仲裁哪個是合理的，而不是一面倒向社會局那邊。（機構負責人甲） 沒有，他是社會局請來的人啊，他幫他擬政策，當然是站在他那邊。（機構負責人乙） 民間團體聚集在一起的另一個動力是，透過各自不同的社會位置所獲得的資訊相互補充，民間團體得以形成另類論述，與原先專家論述相抗衡。以專家告知政策改變的必要性是因為市議員的質疑為例，由於其中一個民間機構與議員有溝通管道，得以查證出此一說法為偽造，進而解構議會反對居家服務的迷思。 

機構負責人甲：「因為我對社會局的運作不是很清楚，真正在執行工作，比如社工室，那他們所要面對的是議會的壓力，那議會那邊 要看到的是量。」 機構負責人乙：「我告訴你那是他的說詞，其實我問了幾個議員，我就把中長程的計劃跟他講說，你政府都沒有編到需要的，你憑什麼要服務量，我說你們這些議員真奇怪。他說誰告訴你的？我說那我是道聽塗說的。」  應用心理研究 第23 期 - 68 - 當民間團體的主體性被建立後，民間團體開始以此主體性出發，排除學者專家的正當性，要求以政府為對口單位，期待建立平等的伙伴關係。至此，行動者所期待的權力結構圖已經成為民間團體採取集體行動的共同想像。 

可是我覺得這裏看到的是市政府跟民間團體的關係，我們一直在強調伙伴關係，可是我一直看不到這個關係，反而是一種僱主關係，甚至在防你們耶，感覺你們是不可信任的，反而要專家學者來評估你們。（老盟秘書長） 也許是我們下一階段也許要舉行一個座談會，學者專家我們尊重你的意見，可是我們實務工作者跟政府應該是平等的，應該有機會坐下來討論這個政策，應該我們要慢慢建立這個模式，而不是他們獨立在作業。（機構負責人甲） 在確定了集體行動的目標後，各機構開始思考行動策略。首先，民間團體重新選擇對話的公共場域，民間團體選擇跨越專家學者與基層官僚體制，而直接與社會局局長對話。背後代表的意義是民間團體是以民主政治中公民社會的正當性以及民營化制度中民間接受政府委託的契約關係出發，向民選的政府以及委託單位提出訴求。公共場域的重新選擇使得民間團體得以超越原先專家權威主導的個案研討會所建構的公共場域。於是不同的想像得以發展，他們的策略原則是由抗爭性低的手段開始，逐步增加對市府的壓力。先是拜會局長，嘗試說服局長政策的不當。之後以座談會的方式，邀請公開辯論，以理性對話的方式與多方協商，提出訴求。若訴求仍未被接受，再舉辦訴求市議員介入仲裁的公聽會，對市政府施壓。 

所以先拜會，然後安排局長去看個案，簡報完就帶他去看（個案），而且就是受到這次政策改變影響的個案。（機構負責人乙） 那我們先拜會局長，然後如果沒有回應的話，我們就舉辦一個座談會，那這個座談會其實想建立一個關係，就是台北市政府社會局跟我們民間團體的對話，甚至有些學者也跟我們來對話，而不是只有單獨他們做政策。如果沒用，再辦公聽會，那公聽會沒有用就沒有用了。（機構負責人甲）  以台北市居家服務為場域的行動研究 - 69 - 2.生產反制論述（counter discourse） 公共政策的爭論是論述的戰爭，拜會局長是另一種公共場域的開展，但其形式也不脫論述的對抗。可以想見的是，社會局長會提出先前專家學者所提出的論述做為回應，因此我自告奮勇為民間團體針對專家學者的論述，寫一份說帖。其內容包括以下四點： （1）「資源集中」的說法是齊頭式的假平等，而非真平等。 

真正的平等是每一份資源的使用都用在真正需要的人身上，而不是每一個人都接受相同的資源。失能程度高的老殘者使用較多的社會資源本就是正當且應該，怎能說資源集中而違反社會正義？這就如同說，殘障者使用比平常人較多社會資源是違反社會正義的公平原則，是齊頭式的假平等一般。 

其次，以脊髓損傷者年紀尚輕，若長期依賴居家照顧將形成政府財政負擔的說法，是錯把脊髓損傷者之平均餘命比為常人之平均餘命，而忽略了脊髓損傷者由於長期癱瘓缺乏運動、身體抵抗力弱、排洩系統容易感染受損，或身體皮膚容易產生壓瘡導致截肢甚至感染敗血症等因素，造成脊髓損傷者之平均餘命遠較常人短的事實。 

（2）居家照顧是提供適時適量的照顧，使老弱者能在家庭及社區的協助下過著獨立自主且安全的生活，不必然界定於短時數之服務。 

西方社區照顧的發展經驗中，最大的問題是老殘者所需的服務項目各自發展、缺乏協調、資源重覆浪費，致使老弱者及其家庭疲於奔命各服務機構間。居家服務依社工及護理專業的區隔，各自發展以短時數之家事協助、陪同就醫等社會支持性服務及長時數之身體照護、復健等看護服務。為了提高服務的行政效率，居家服務的發展趨勢以專業整合、服務多元化，及案主需求為中心為目標。台灣的居家服務尚處發展初期，實應避免將服務分割，狹隘定義居家服務為短時數之服務，否定了案主需求的差異性並妨礙了護理專業進入居家服務之體系。台灣實不需要重蹈西方專業利益糾葛不清的專業情結。 

其次，如果定義居家服務為短時數服務的政策目標是防止政府資源的濫用，其效果是令人懷疑的。因為低收入戶的照顧是政府的責任，當居家服務無法提供充份照顧時，政府勢將提供其他服務介入。此時的選擇往往是送機構安置，但機構的成本卻高於居家服務。試問，從居家服務省下的錢是否超過興建安置機構的成本呢？

服務時數設限是應該的，但其限度必需在考量居家服務與安養機構之成本分析後取得平衡。政府決策不應為了短期的節省開支而導致長期的資源浪費，除非政府打算放棄對低收入戶的照顧責任。 

應用心理研究 第23 期 - 70 - （3）責怪社區社工員的專業能力不足、導致服務濫用，是「指責受害者」（blaming the victims）的說法，社區社工員不應該成為代罪羔羊。 

市政府各社福中心的社區社工員是現行居家照顧服務體系中的「個案管理者」。

需求的評估與服務計畫的訂定皆由其負責，所以社區社工員是政府資源的守門員。

確實，從個案管理的角度來看，社區社工員的個案工作是可以再加強、可以再多做一些事結合更多的資源。但問題是，在目前每個社區社工員至少有兩百名低收入戶個案的情況下，他們如何有時間去做一個「完美」的個案管理者？指責社工員專業能力不足的同時，小組是否反省到市府社工員制度下的結構性問題？指責職低權小的社工員容易，挑戰決策體制不良卻難，於斯可見！ 

（4）政府目前論量計酬的補助方式才是造成服務膨脹的決定性因素。 

理論上，服務的提供視需求而決定，但在執行時服務需求與提供的媒合需有多項因素的配合。其中最重要的因素就是找到可提供服務的服務員。提供居家服務的人力市場與私人看護公司、私人安養中心重疊，要吸引服務員穩定地投入居家服務，必須提供吸引服務員的工作條件。否則，再精確的需求評估，再專業的服務計畫，若找不到服務人力來執行，也是枉然。 

目前，各機構的服務人力分為兩種：納編人員與臨時人員。納編人員不論服務人數及時間都有固定薪水及員工福利，但臨時人員則按件計酬。當有個案申請時，若服務時數及次數太少，臨時人員多半不願服務，因為收入過低並妨礙其接手其他工作。所以為了穩定服務人力，情況較差的案主會以每天服務的型態提供。納編人力對機構而言是固定成本，在目前政府按服務時數補助的方式下，機構多半不以納編人員而以臨時人員吸收服務人力，以減少人事成本並保持彈性。但是，過短的服務時數無法吸引臨時服務員的投入，且政府的補助是依服務時數補助。因此，在極大化政府補助及極小化人力成本，機構多半會傾向提供每週三日或每日服務的長時數服務型態，自然會形成服務膨脹的現象。市府片面刪減服務時數是將成本轉嫁給機構、服務員和案主。因此，在不扭曲案主需求和提供服務員穩定的工作條件，民間機構建議市府改變目前以論量計酬補助方式，而改以整體方案經費委託方式補助，使機構能在已知的補助下經營運作，提供較好的納編工作條件給服務員。 

3.執行過程中的阻力 （1）行動者動機被窄化為自利的行為 參與會議的三家民間機構中，某機構主管對於是否參與行動曾表示猶豫不決。

深談後才得知，對他而言，我此次的組織行動被其詮釋為「向上奪權」的個人自利以台北市居家服務為場域的行動研究 - 71 - 行動，參與此次集體行動代表背離這群專家。我只鼓勵他從案主最大利益以及機構立場為出發做出決定，不要從個人利益或效忠哪位專家的角度出發，如此該主管才首肯參與後續行動。 

（2）行動者背離專家學者群體的同儕壓力 行動研究要求研究者的實踐與投入，以促進社會正義為目標，因此實踐立足點的選擇涉及價值的判斷：誰是弱勢者。當我選擇以行動研究介入場域時，權力分析結果告訴我，在此次政策決策中，專家學者與行政官僚連手壟斷政策發言權，民間團體與實務工作者是被排除在外的。因此，我選擇站在民間團體這邊，以組織動員的方式試圖改變居家服務政策決策權力結構。我運用自身被賦予的專家地位以及既有的人際網絡，觸發此次的動員；卻也同時宣佈了拒絕與既有的專家學者結盟，而採取了對立的立場。 

這樣的立場雖然忠於自我的信念，但在實踐上我卻必須經驗到背離同儕的壓力，因為許多參與決策的專家學者皆為舊識，在社工輩份上，皆為我的先進前輩。

因此，行動的過程中，我內心充滿了焦慮，擔心同儕的反彈，也擔心成為未來學成後工作上的阻力。當我完成說帖時，曾將草稿傳真給這些專家，並以電話說明立場，期望以事前溝通表達善意。但是，他們並無回音。 

行動結束後，我曾與其中一位專家電話聯繫，他對於我的組織行為進行了一次佛洛依德式的心理分析：他詮釋我的組織行動正反映了我個人對權威的無法接受與適應困難，同時認為這或許反應我與家父間過去的關係不良，值得我深省。在心理分析的論述中，我被形塑成為一個將與父親有困難的童年經驗轉化為對社會的不滿。這種專家與案主的權力流轉，對我進行檢視而加以「病態化」的標籤，讓我對自我認同產生錯置與分裂，當下也不免懷疑是否這一切真的是自己童年經驗的投射。面對這樣將問題個人化的父權式「關懷」，我內心深感憤怒、矛盾與衝突，卻也因此讓我更深刻體會基層社工員被權威「分析」時所經驗的掙扎、無助與自我懷疑。

也更進一步體會到社工員發聲在面對體制阻抗時所經驗的孤單。 

（3）機構差異性造成對補助方式難有共識 在說帖中，我嘗試提出不同的補助方式，但由於涉及各個機構現行人事制度與經營理念改變，所以在形成共識上，耗費許多心力溝通。部分機構反反覆覆地對達成的共識表示反悔，唯恐機構收入減少，因而招致其他機構的反彈。 

4.與局長有約 會議後，民間團體先後與局長會談兩次。第一次是3 月31 日，會談中，一如預應用心理研究 第23 期 - 72 - 期，局長的立場保留，多採用專家學者觀點，並未完全接受民間團體的要求，但已願意溝通。 

我是想服務的時數還有補助上有沒有比較好的方式，能不能再增加，還是整個社工室的預算在增加之中，那對你們的補助能有那些改善，或者我們也要求服務的數量增加，因為我們發現時數減少，服務的對象也沒有增加，到底為什麼，這些我們再做一些具體的討論。（局長） 我們的重點是在老人，因為很多脊椎損傷的都是很年輕的，所以需求有些不同，那我們把很多時數都放在這。（局長）  其反應策略包括，（1）要求民間團體先盡自律責任再要求權利；（2）希望民間團體接受理想與現實的落差，受限於財主單位的限制，人權的理想無法完全實現；（3）訴諸行政單位要研商後，再討論。 

如果民間能建立相當的公信力，我是認為不無可能。要不如果你沒有相當的管理，因為政府的資源是有限的，但是我這樣說不是說民間不信任，因為所有的個案讓民間自己管控、開發案源，這對社區社工員來說對這個個案的評估是不是有需要？同時在有限的資源之下，最弱、最無力、最需要的人我們來幫助他，要如何評鑑案主，就變成一個很重要的問題。

（局長） 依照案主的需要，基本上是站在人權的考量，但是在財源考量上是不是能夠做到這點，我也是要了解的。因為我們政策的目的是要照顧弱者，但是如果不能百分之百照顧的時候，我們希望能夠從六十分進步到七十分、八十分。（局長） 希望跟我們當時這些小組的老師，還有社工室主任，我想我們內部在意見上先做一些整合，配合我們的財政，再討論。（局長） 會議後，我與局長機要秘書私下溝通目前居家服務政策的不恰當處，同時運用政黨輪替後政府對政績的期望，希望說服局長在人口老化的趨勢下，居家服務需求將成為普遍需求，一如普及性國民年金的訴求，新政府團隊若能有所突破將是與先前國民黨政府區隔的重大政績。這個策略並沒有改變社會局對社會福利服務的保守以台北市居家服務為場域的行動研究 - 73 - 心態。 

民間團體的集體拜會顯然對局長造成壓力，形成局長在行政官員與民間團體兩造之間的為難。因此在一週後的第二次會議，局長要求業務承辦單位主管一同列席，溝通的意味較第一次佳。一開始，局長再次表達「社會局目前財力沒辦法負擔這麼多」後，主動表示願意提高上限由目前的一週12 小時提高至16 小時，做為談判的底線。民間團體不願過早將居家服務政策化約為簡單的數字談判遊戲，因而堅持社會局以保障中低收入失能者生存權益的國家做為出發點，要求社會局提出完整低收入戶老人的照顧政策原則。 

民間團體對此提出質疑：當居家服務上限是一週16 小時，是否所有需求超過的老人市府都將其安置至機構照顧？那麼以當時合法立案安養機構不足的情況下，市府如何安置這些超過上限的老人？業務承辦主管則從成本考量出發作為反駁。業務主管提出機構照顧成本每月政府補助一萬八若先扣除經濟補助每月約六千元，剩餘經費轉換為居家服務大約每週可提供10 小時。提供每週16 小時居家服務對政府而言已經超過機構安養所付出的成本。民間團體則認為每週16 小時的居家服務仍然無法滿足許多尚未達到進駐安養機構標準的失能者需求，而這中間缺口的填補是政府無法推卸的責任。對話陷入膠著，最後雙方皆訴求專業的客觀評估，對適當的服務上限再作討論。 

5.後續發展 在兩次的拜會後，我因為論文進度行程必須離台，民間團體對社會局的施壓行動持續一陣子，但並未造成服務上限的修正，因為施壓過程中，刪減服務的政策已然實施。被刪減服務的案主與案家默默承受政策的衝擊，因而減薪的居家服務員默默承受收入遽減的生活壓力，不堪的服務員只好選擇離職一途。案主並未抗爭，社工員也沒有為案主倡導，而新的資源也並未如專家所預言的「蓬勃發展」。 

在這次抗議中，居家服務引發社會局內部業務權責的爭論，居家服務被定義成老人的服務，業務因此由服務低受入戶的社工室移轉到老人福利科，造成身心障礙者無法繼續使用居家服務，而由身心障礙科另闢「身心障礙者居家服務」業務，形成居家服務的雙軌制度。移轉到老人福利科的居家服務在當年委託作業上大幅開放民間團體加入，由四家增加為八家。原有的民間團體在我離台後，則與社會局針對契約形式會談若干次，但由於民間團體驟增內部共識不易形成，因此也無疾而終。

論量計酬的契約模式仍然維持至今，民間團體與社會局每年仍然針對服務單價的計算進行永無止境的爭論，成為每年必定上演的戲碼。 

應用心理研究 第23 期 - 74 - 至於居家服務的上限在缺乏有效的持續抗爭下，服務上限仍依照每週12 小時的政策執行，諷刺的是行動不久的1998 年初，獨居老人死亡事件連續發生，造成媒體注目與社會高度關切，在輿論壓力下台北市社會局不但恢復低收入戶每週24 小時的服務上限，同時還增加非低收入戶每月16 小時免費服務的措施。所謂「政府財政有限」的說法在回應民眾對「大有為」政府的高度期待下，完全不成為問題，更凸顯政府財政危機的選擇性運用對社會福利所發揮的箝制功能。 

這種擴大補助居家服務的作法到了2002 年，民進黨政府針對全國節節上升的失業率，由經建會提出「照顧產業」政策，將居家服務納入促進就業的重要產業項目，由勞委會的就業安全基金中提撥兩億經費，補助全國各縣市推動居家服務，補助非中低收入戶民眾使用居家服務，居家服務頓時成為「解決失業的良方」。從早期的志願服務、七０年代的減輕社工員負荷、八０年代委託民營時期的提供老人「家」的溫暖、到九０年代的解決失業問題，居家服務在不同的時空下被賦予不同的政策想像，凸顯了居家服務並沒有單一不變的定義，相反的，這凸顯了居家服務是社會建構下的產物。這個理解使我們對於所有時空下對居家服務的相關知識都得保持距離，因為它們都是時代的產物，受制於當下權力關係的限制，成為特定權力關係運作下所生產的論述。對於在決策過程中被剝奪聲音的人而言，這個事實的啟示是被權力約制的個體，也有權利選擇不接受被告知絕對真理的知識，而從自己的存在脈絡生產屬於自己論述。 

 行動者的反思 1.社會福利的政治本質 從政府不回應民間團體的抗議，但回應輿論對獨居老人的關切的事實來看，社會福利的發展顯然不是如同專家學者所預言的「讓案主的需求呈現，其他資源就會去回應」，可能比較能解釋的是Piven and Cloward（1971）所提出的社會抗爭理論，認為只有弱勢者的抗爭強大到讓掌權者感受到政權被威脅時，他們才會回應弱勢者的需求。行動無法有效改變政策的原因在於民間團體的集結，相較於日後媒體大幅報導獨居老人事件所帶來的「無能政府」形象，無法讓執政者感到政權被威脅，而民間團體的集結缺乏基層組織的支持，包括接受服務的案主、基層社工員、以及其他關懷的團體。缺乏更大的代表性，受託民間團體的抗議行動，在台北市政府的眼中所代表的可能只是「向政府要錢」的舉動，在一個缺乏基層組織的服務體系中，以台北市居家服務為場域的行動研究 - 75 - 我雖然快速的集結了老盟與民間團體，但卻無法凝聚更多受到這樣政策影響的人。

也因此在對政府無法形成有效的衝擊，在日後的協商上，民間團體更容易因為自身委託利益的涉入而無法進行更有效的抗爭。政府也很快的學會以引進更多民間團體的方式稀釋民間團體的抗爭性格，造成民間團體組織串連的困難，來加以瓦解民間的壓力。 

2.是否培養民間團體自身解決問題的能力？ 

雖然行動沒能改變政策，但是從過程來看，此次行動所累積的重要成果在於參與的民間團體對於與政府關係的認知。如果行動研究的目標之一在於「充權」研究參與者，我的行動是否改變民間團體看事情的角度、使民間團體產生團體凝聚力，進而增加未來與政府協商的能力，就成為檢視此次行動的指標。民間團體對與政府關係的認知在此次的行動中得到突破，民間團體看到了改變的可能性，因此與政府對話的意願增加。這樣的處理模式後來延續成為台北市社會福利聯盟老人福利組的運作模式，因此被制度化成為社會機制。但是，我也看到了民間團體集結的限制，也就是，部份團體因為自身利益之所在，較關切補助方式與額度的改變，對為案主利益爭取的意願較低，導致對外集體行動的無法一致。再加上受委託單位的增加，民間團體成員的增加與成員心態的複雜使一致對外發言更形困難。 

3.自身專家地位的反省 此次行動的切入點是我自身原有的社會關係與學術權力關係所賦予我的專家位置。這個位置猶如兩面刃，它使我的行動能順利進行，包括政府官員願意聆聽、民間團體願意參與我的組織工作、原先政策過程的專家權威得以被挑戰等；但同時它也造成民間團體的依賴，包括依賴我進行團體決策與行動、談判中期待我的主動介入。針對研究者與參與者的權力不平等關係，行動研究要求行動者隨時進行自身的反省。反省的目的不在於要求我們放棄自身的權力，因為我們不可能不是我們自己，而是要求我們在充分的自覺下運用我們自己。成為專家仍然使我不安，因為專家是如此容易與既有權力關係結合，當一個服務體制的專家是如此容易，在這次行動中，我嘗試扮演Gramsci（1971）所期待的以促進社會變革的有機知識份子（organic intellectual），同時也經驗到做為一個以改革為思維的知識份子所必須承受的孤單，或許這種掙扎正是選擇以行動研究為探索路徑的學者所共同分享的命運。    

應用心理研究 第23 期 - 76 - 註釋  （1）到目前一個社會福利服務中心只有四個人員（一名督導、三名社工員）的編制。 

（2）在此之前，公設民營的案例主要是以政府將蓋好的機構委託給民間經營，例如1985 年的博愛兒童發展中心，將服務方案委託給民間組織辦理，是以居家服務為先例。 

（3）批判民族誌與行動研究之間的關係，請見夏林清（1993）第一章。 

（4）這裡所指的是，由於使用人次遠比使用人數高，所以業務單位會以人次來呈現成效，達到「誇張成效，但又不說謊」的目的。 

（5）事後的發展證明，當民間組織對抗政府的力量一旦凝結成功，政府會以委託更多民間組織的方式，藉由引進更多異質性的團體，來瓦解民間倡導的力量。這次行動之後的第二年，台北市政府社會局在1998 年起委託機構就由四家遽增到八家。  

參考文獻  王增勇（1997）：〈普及式或殘補式：台北市居家服務政策的抉擇〉。《社區發展季刊》（台灣），80 期，225- 245。 

林萬億 （1994）：《福利國家》。台北：巨流圖書公司。 

夏林清（1993）：《由實務取向到社會實踐》。台北：張老師。 

廖瑞華（2003）：《台北市居家服務政策發展的論述分析：知識/權力之觀點》。國立陽明大學衛生福利研究所，碩士論文。 

Foucault, M. (1977). Discipline and punish:The birth of the prison.2nd ed. Trans. by A. 

Sheridan. New York: Vintage Books. 

Foucault, M. (1978). The history of sexuality. 2nd ed. New York: Random House. 

Gramsci, A. (1971). Selections from the prison notebooks. New York: International Publishers. 

Mullaly, R. (1993). Structural social work: Ideology, theory and practice. Toronto: McClelland & Stewart. 

Piven, F., & Cloward, R. (1971). Regulating the poor: The functions of public welfare. 

New York: Vintage. 

Smith, D. (1990). The conceptual practices of power. Toronto: University of Toronto Press. 

Wang, Frank T.Y. (1998) Disciplining Taiwanese families: A study of family ideology and home care practices. Ph.D. Dissertation. University of Toronto. Toronto. 

Research in Applied Psychology, No. 23, Fall 2004, 51-77 - 77 - 初稿收件：2003 年4 月01 日          二稿收件：2004 年2 月4 日 審查通過：2004 年2 月20 日          責任編輯：李文玫  作者簡介： 王增勇    加拿大多倫多大學博士（社會工作）   陽明大學衛生福利研究所助理教授   通訊處：（111）台北市石牌立農街二段155 號   陽明大學衛生福利研究所   電話：（02）2826-7181   傳真：（02）2820-5503   Email: tywang@ym.edu.tw  Examining Expert Power:  Action Research in Taipei City Home Care Services Frank T.Y. Wang Institute of Health & Welfare Policy  Yang Ming University Experts often play a key role in the public policy-making process. Yet, the roles and effects of experts seldom become the target of scrutiny. This paper is aimed to reveal how experts ally with the state to form a disciplinary power in regulating the front-line workers. Struggles and conflicts in the event of service reduction in home care service of Taipei City in 1997 provide a field to examine the micro practices of expert power. The author reflects upon how the expert power works to strengthen the state control and searches the possibility of counter strategies. The possibility of organic intellectual is discussed as conclusion. 

 Keywords：home care, expert power, action research 

社会工作介入失独家庭生活重建的行动研究

黄耀明基金项目: 国家社会科学基金项目“失独家庭重建的社会工作服务体系构建研究”( 项目编号: 15BSH060) ; 福建省社会科学规划项目“失独家庭重建的社会工作支持模式研究”( 项目编号: 2014B155) ; 福建省教育厅2013 年社科A 类项目“叙事治疗对失独者心理重建的效果”( 项目编号: JA13201S) 。

作者简介: 黄耀明，闽南师范大学法学与公共管理学院副院长、副教授。

摘要: 失独家庭群体是中国实行独生子女政策背景下产生的一个特殊问题，独生子女的“唯一性”使独生子女家庭极具风险。失独家庭父母在承受“白发人送唯一黑发人”的巨大悲痛之中，面临着养老困境、疾病缠身、精神崩溃、生命凋零、亲情落寞、社群疏离等一系列困境与挑战。如何帮助这些身处生活艰难真实图景的失独家庭重建生活秩序，失独家庭问题逐渐引起政府、学界及社会的关注。通过一项关于社会工作介入失独家庭重建行动研究的项目实践，展示社会工作行动研究方法帮扶失独家庭生活重建及社会支持体系建构的基本经验。

关键词: 社会工作; 失独家庭; 生活重建; 行动研究中图分类号: C916文献标识码: A文章编号: 1008 －1569( 2015) 05 －0080 －08一、引言实施了近三十年的独生子女政策有效地控制了中国的人口总量，提升了中国的人口质量，为中国的社会稳定及经济发展做出了突出贡献。同时，独生子女由于其“唯一性”就意味着家庭的脆弱性及不可替代性，独生子女家庭本质上就是风险家庭，独生子女的意外死亡给失独家庭父母带来巨大的全方位冲击。如何规避这样的风险，学者几乎殊途同归地将学术触角指向独生子女政策的调整。2014 年国家卫计委适时将严格的独生子女政策调整为放开允许单独一方可以生育二孩政策被视为是对此种风险的规避。但目前中国已产生的失独家庭如何得到有效的帮扶，显然是一个关系到社会稳定的民生问题、学术问题及社会问题。近年来，随着失独家庭数量的逐步增大及新闻媒介相关报道的增多，我们发现失独家庭群体正利用各种网络资讯平台以及其他被称之为“弱者的武器”不断对政府施压，他们或集体上访，或抱团取暖，或利用各种媒介表达诉求。这给正在实施国家治理战略和实现伟大中国梦的中国社会带来诸多隐患，如何应对和处理失独家庭生活的重建问题，是学界及政府、社会的共同使命。

0880《东南学术》2015 年第5 期DOI:10.13658/j.cnki.sar.2015.05.012二、社会工作之行动研究及实施步骤社会工作作为一种根植于西方文化的助人专业，在实务领域的多年漫长实践探索中逐渐形成了两种不同取向的助人路径: 问题治疗取向的社会工作与增权取向的社会工作。问题治疗取向的社会工作深受弗洛伊德精神分析学派、诊断学派、功能学派及医学的影响，在助人实践中习惯将服务对象生活假设为是一连串问题解决过程，其认为一个人从出生到死亡，事实上都致力于寻找解决问题的途径以获得快乐、报酬、稳定来取代痛苦、惩罚以及不均衡的状况。

也就是说，社会工作帮助个人或家庭处理当下无法克服的难题是一种主客对立或主客二分的技术操作，是可以实现实证主义所言的价值中立的。正如阮新邦所言，受实证主义及病理学思维影响的社会工作是具有决定论取向的，其存在着一个外在于人的客观世界，而且这个客观的现象可以透过没有价值介入的纯感观的感觉来把握。①童敏亦指出，在这种基于问题取向的社会工作视角下，社工与服务对象的关系是不平等的，社工是专家，在整个辅导过程中处于主导及中心的地位，而服务对象是需要帮助的且处于依附及服从的地位。②这种问题取向的社会工作实践越来越招致社会工作学界具有反思力和批判精神学者的批评，他们认为问题取向的社会工作尽管可以在较短的时间内缓解服务对象的困难处境，但问题是其同时极大地削弱了服务对象对于社会体制结构不公义的进一步觉察。并且服务对象自己面对和承担困境所能培养的能耐也可能受到专业服务的介入因而减弱。③更重要的是，问题取向的社会工作显然背离了社会工作专业本质描述中“助人自助”关于希望借助社工专业服务实现服务对象自己恢复生活进而增进福祉的愿景。

增权取向的社会工作则不同，自1976 年所罗门( Solomon) 在《黑人赋权: 压制性社区的社会工作》一书中提出初步实践框架至今，增权( 或称赋权、增能等) 取向的社会工作实践一直重视对服务对象和在地民众的增能，在助人实践过程中强调平等的伙伴关系，强调促成个人、家庭、组织或社区能力的提升，使其更有信心、勇气，自愿采取行动改善自身的处境地位，最终使服务对象成为自我发展的主体。④有鉴于此，20 世纪80 年代增权取向获得长足发展的社会工作实践甚至被认为是“赋权取向时代”，增权社会工作成为一种富有吸引力的工作方法。对于由于独生子女政策的制度框架而招致失独的一批特殊群体而言，引导他们从自身救赎转向从制度的结构框架寻求某些病因，培育他们重新建设生活的信心，增强他们回归社区及重建家庭的能力，社会工作的行动研究乃是一个非常重要且有效的方法。

行动研究( Action Ｒesearch) 并非是一种学院式的传统研究范式，其集研究、实践及教育于一体，是一种新兴的社会工作范式，亦是一种实践培育增能的助人工作方法。⑤在失独家庭群体的帮扶实践中，基于行动研究框架社工可以摆脱传统社会工作理论与模式的束缚不断地反思与服务对象的合作信任关系，探索造成失独问题的多元因素影响，分析每一个情况迥异的失独家庭当下生活的真实困境，挖掘服务对象自身及周围的潜能与资源，在进一步赋权过程中协助失独家庭走出困境，从而实现家庭重建及回归社区。

范式的差异关系到社会工作对于人类社会及其行为本体论、认识论和方法论的基本信念系统，亦代表着社会工作研究对于何谓“真”何为“善”的价值判断。自1962 年库恩( T．S．Ku-hn) 提出范式是由研究者的观察角度、基本假设、概念体系和研究方式构成，范式表示研究者看待和解释世界的基本方式以来，社会科学界围绕着不同范式对于研究者及其行动方向乃至研究结论的深刻影响展开讨论。正如柏顿( Michael Q．Patton) 所言，一个范式是一种世界观，一种对事物的一般性看法，一种揭示真实世界复杂性的途径。柏顿进一步指出，范式经由社会1881《东南学术》2015 年第5 期化深植于行动者的头脑中并指导着行动的正确性与理性，但同时范式亦既有规范性，限制着行动者的行为。⑥因此，采用不同的研究范式取决于研究者探索世界、分析世界、诊断世界及指导世界的基本判断。

行动研究亦可看成是一种跨学科的研究方法，学者较一致认为其最早是由社会心理学家Lewin 于1944 年提出的。行动研究之所以在近一二十年间获得实践取向及关注行动学者的青睐，古学斌认为这与学术界和实务界对主流实证研究的不满有关。这种不满首先来自实务界，实务界越来越觉得主流实证主义的研究导致研究者与行动者割裂，学术研究的知识生产对实务工作者的实践并没有太多帮助。同时，政策制定者亦表示传统的学术研究过于注重学理深究，忽视社会现实尤其缺乏人性化及个性化，研究成果并不能及时给政策制定提供更好的智识支持。⑦而学界内部的一些具有自我反思和批判精神的学者也开始在自己的学术研究中不断转向，在追寻学术研究科学严谨性的框架下谋求与实务进行连接，意图在知识生产中更多地表达丰富多元且贴近真实的声音。

就社会工作领域来说，研究失独家庭的目的不仅仅是要知道有多少失独家庭父母、他们有怎样的需求、需求的种类和数量是多少等方面的数据，更重要的是研究者必须深入到每一个失独家庭当中去了解他们纷繁迥异的实际情况，了解失独事件对于他们的意义，失独父母如何看待失独遭遇，如何诠释自己的生命与人生，如何应对失独的家庭变故，从中发展出社会工作适合介入不同失独家庭的方法。马凤芝指出，人有主观能动性，人不是被动的反应世界，而是通过与自然和人类本身的互动创造世界，离开人与人的互动、人与社会的互动，社会实在就是不存在的。⑧也就是说行动研究志在探索人的主观世界，所强调的重点在于人如何反应、定义外在的生活世界，而不在于对社会现象的数据测量。

由此出发，行动研究哲学意义就不只是一种单纯技术层面的科学研究，而是涉及到价值理念考量及实用性人文关怀的社会科学研究，亦是强调研究中有专业行动，专业行动中有研究的有机结合。陶蕃灜强调，这并不意味着每一个人都在做行动研究，或者每个人进行的研究都是行动研究。要被归类为行动研究必须是有意识的研究工作，并且是行动者自主的研究。行动研究必然是从行动者真实的社会位置进行观察、搜集资料和分析。⑨夏林清持同样的观点，认为行动研究是社会情境的研究，是从改变社会情境中行动质量的角度来进行研究的研究取向。⑩根源于民主传统并深受法兰克福学派批判理论及知识建构论影响的行动研究特别反感实证主义那一套普世性的价值判断，也拒绝主流科学研究中关于可以价值中立的假设。行动研究非常契合社会工作的专业特性，认为社会工作的实践与研究都具有强烈的价值判断与介入，从研究对象的选择、研究方案的设计、研究步骤的推进、研究目标的实现等，所有的环节无一例外地充满着人文的实用性关怀。在失独家庭的具体行动研究中，行动研究的方法是丰富多元且不拘一格的。在失独事件发生之初的72 小时里，社工采用的一般是危机干预的方法，透过对失独亲属的陪伴、哀伤辅导和帮助处理善后事宜来让服务对象减轻痛楚。而在失独事件半个月之后的时间里，社工则可以采用入户访谈或焦点小组的方式来外化失独事件的创伤性影响，亦可以采用户外活动联谊的方式等表达对孩子的哀思。之后社工才可以评估失独家庭的具体需求并做出专业的回应，同时引导失独父母走出悲伤情绪并协助其开始规划新的生活。

在以往学者的研究经验中，行动研究的具体步骤与实施策略是风格迥异的。Gerald Sus-man( 1983) 将行动研究界定为问题的诊断和界定、行动计划的制定、行动规划的推动、问题的再评估以及研究发现并从中学习五个阶段。S．Kemmis 和Ｒ．Mctaggart( 1995) 则将行动研究简化为计划、行动、观察和反思四个阶段。2013 年，Maggi Savin －Baden 和Claire Howell Major 又2882《东南学术》2015 年第5 期对行动研究的具体模型进行了细化，推出了更加强调共享与反思的八阶段模型。但无论如何嬗变，这些行动研究具体步骤都包含着一些不可绕开的共性: 即行动研究不是一个线性的过程，而是一个不断循环的有周期性的过程; 行动研究是动态的，而非静态的; 行动研究特别强调研究过程中的评估与反思，这是确保行动研究科学性及实效性的关键。本项目采用在GeraldSusman 五阶段论的基础上改造为四阶段研究框架将社会工作行动研究引入帮扶失独家庭重建。

下文将在行动研究的本体论、认识论及具体行动中，具体描述社会工作帮扶失独家庭重建的实践过程，全景式呈现社会工作介入福建省漳州市帮扶失独家庭“携爱家园”项目实践的基本经验，建构有益于社会工作介入失独家庭重建的本土性实践模式。

三、社会工作介入失独家庭重建的行动研究从2012 年8 月开始，闽南师范大学社会工作专业督导老师、漳州市致尚社工服务中心与漳州市计生协会合作开展失独家庭的基线调查与行动研究。2013 年4 月该项目被中国计生协会确定为“2013 年全国计生特殊家庭帮扶模式探索试点项目”。项目采用政府购买社工服务项目的方式推动一个名为“携爱家园社工帮扶计生特殊家庭重建”的行动研究。( 一) 漳州市失独家庭的基本情况本项调查采用定量的问卷基线调查与社区家庭探访相结合的方式进行。问卷调查的主要测量工具是中国计生协会统一设计的基线问卷，接受调查的对象共317 人( 男性219 人，女性98 人) ，其中城镇居委会121 人，农村村委会196 人。按照国家制定的领取特殊家庭扶助金标准为49 周岁测算，49 周岁及以上的人群为198 人，49 周岁( 一般育龄妇女生育子女的医学标准是49 周岁) 以下的人群为119 人，其中，69 人“希望再生一个孩子”，占58% ; 22 人“希望领养一个孩子”，占18% ; 28 人表示“不再要孩子”，占24% 。此外，有50 人表示需要再生育帮助，占42% ; 有31 人需要直接提供辅助生育技术服务，占26% ; 有30 人需要资助医疗费用，占25% ; 有29 人需要提供辅助生育机构信息，占24% 。调查数据显示总体特征为:一是独生子女死亡以青少年为主，死亡原因主要为意外伤亡和患病死亡( 如表1 所示) 。

表1死亡年龄人数( 人)比例( % )死亡原因人数( 人)比例( % )10 岁以下7925交通事故732410 －19 岁10934其他意外事故882920 －29 岁10934患病1324430 岁以上196自杀103二是失独家庭父母的受教育程度较低且失独后独居比例较高。从接受调查的失独父母的受教育程度看，“未上学”的为12．6%，“小学程度”为37．8%，“初中程度”为32．2%，“高中至中专程度”为13．3%，“大学专科至大学本科”为4．1% 。从失独之后的居住情况看，71．0% 的人为“初婚”夫妻共同居住，10．1% 的人为“离婚”独居，18．6% 的人为“丧偶”独居，0．3% 的人为夫妻一方离家出走独居。也就是说，有30% 的失独家庭父母呈独居状态。

三是失独家庭父母的就业状态差且经济状态不好( 如表2 示) 。

3883《东南学术》2015 年第5 期表2就业状态人数( 人)比例( % )经济状态( 自我感觉)人数( 人)比例( % )工作状态10132．2很好51．6离退休4714．8比较好206．3无固定工作状态11737．3一般11335．7失业状态5215．7不好17954．6四是失独家庭父母的社会保障水平较低。调查数据显示，拥有养老保险的失独家庭父母仅有54．9% ，有医疗保险的仅占42．3% ，有农村新农合医疗保险的为67．2% ，有农村新农保的仅为31．2% ，拥有计划生育特扶金的近占28．4% 。全部拥有工伤保险、失业保险、公费医疗、住房公积金的约占10% 左右。

五是失独家庭父母的身体健康堪忧，尤其心理健康状态极差。调查显示，失独家庭父母对自己健康的总体评价“非常健康”的仅占16．1%，“比较健康”的占34．1%，“一般状态”的占29．6%，“健康不好”的占20．2% 。其中，有32．7% 的失独家庭父母表示自己患有骨关节炎、高血压、糖尿病及消化系统疾病等慢性疾病。在心理健康方面，调查主要从社会交往、主要休闲娱乐方式及个人主观心理感受三个维度进行考察( 如表3 所示) 。

表3社会交往比例( % )主要休闲娱乐方式比例( % )个人主观心理感受比例( % )积极参加4．1看影视87．1快乐13．9经常参加7．0做家务82．0对未来缺乏信心72．6偶尔参加26．8闲呆或聊天59．9孤独、悲伤47．6从不参加62．1参加文体活动10．7日常生活紊乱65．3对于失独家庭父母来说，一个共性的事实是，失独事件的发生基本上改变了他们原本平静的日常生活，由于失独的不幸变故带给这些头发过早发白的父母太多难于言语的苦难。他们有的选择彻底告别过去开始新的生活，更多的失独父母却选择沉默、逃离与抱怨，选择抱团逐级上访。还有一些失独父母经常性滋生厌世的念头，甚至有个别失独父母流露出报复社会的极端情绪。如何从养老照顾、物质帮助、健康救助、生育关怀、社会支持、情感支持等方面去帮助他们的多元化需求，实践证明行动研究不失为一个合适而有效的社会工作方法。( 二) 社会工作介入失独家庭重建行动研究的实施第一阶段: 行动研究的问题发现与界定阶段在这个阶段，社工首先是在计生协会工作人员的帮助下进行挨家挨户的入户探访。探访目标重点是了解失独家庭的基本情况，与失独家庭建立良好的专业关系，评估失独家庭存在的问题及需求。在历经了非常艰难的家庭探访之后，社工终于收集了较详细的具体数据。经过评估，317 个失独家庭的问题主要集中呈现为10 种问题及需求: ( 1) 需要专业介入调整家庭关系的失独家庭占14．5% ; ( 2) 希望得到生育指导和支持再生一胎的失独家庭占11．3% ; ( 3) 需要心理干预和精神慰藉的失独家庭占34．8% ; ( 4) 希望抱养一个孩子的失独家庭占12．8% ;( 5) 希望得到法律援助的失独家庭占6．8% ; ( 6) 希望认一个干亲的失独家庭占8．3% ; ( 7) 希望帮助修葺房屋、申请经济适用房或廉租房的失独家庭占38．6% ; ( 8) 希望得到医疗保健或医疗救助的占67．8% ; ( 9) 希望得到养老保障的占100% ; ( 10) 希望得到低保救助或经济生活帮扶的占64．5% 。

第二阶段: 行动研究的寻找解决问题介入策略根据第一阶段的问题诊断与界定，行动研究团队( 主要由社工、心理专家、医生、计生干部4884《东南学术》2015 年第5 期组成) 经过专业的分析与审视，把持一种共同的解决问题介入策略成为团队共识，就是在能力建设视角下全方位立体多元地建构失独家庭的社会支持系统。能力建设有别于传统社会工作忽视本土实际社会脉络与价值理念，其从优势视角审视在地社区民众，强调蕴含在服务对象身上及周围环境的各种能力和资产，而不是盯着他们的问题与缺陷。社工首先相信每一位失独父母都具有自我调整和自我疗伤的能力，他∕她们才是主宰自己生命和开始新生活的真正主人。其次，能力建设要求社工帮扶失独家庭重建不能是一个单向的过程，而是一个社工与失独家庭双方合作且互动的过程。在这个过程中，社工重在培养失独家庭父母应对各种生活及情绪压力的能力，深度挖掘服务对象自身潜在的优势。这部分工作还有更具深远的意义，失独家庭父母的能力被建立了之后，他∕她们可以利用自身的经历用爱心及技巧去协助其他的失独家庭。1．透过三级培训建设失独家庭及社区的能力我们从项目方案执行的初期就意识到项目团队不可能一直陪伴在失独家庭身边，项目团队必须从社工的伦理警觉去意识到当项目结束的时候，服务对象可以不因项目团队的离去而生活变得更为糟糕。项目团队成员一直认为应该在自己抽离项目运作的时候，失独家庭可以巩固社工在“携爱家园”帮扶时带来的良性变化，并且可以生活的更好。基于此，我们设计了失独家庭帮扶培训、计生工作人员帮扶知识培训及社区生命教育培训的三级培训体系来建设失独家庭知识能力。针对失独家庭帮扶的培训内容主要包括医疗健康保护、心理健康调适、家庭关系调整、生命意义教育、志愿服务技巧等方面; 针对计生工作人员的培训内容主要包括社区入户技巧、社区需求评估、心理健康辅导技巧、社区自愿整合、志愿服务管理、计生特殊家庭帮扶政策等方面; 针对社区生命教育培训的目的是为了防范失独现象的发生，在一些失独家庭的父母倾诉中，他们经常表达出孩子的意外伤亡主要是因为自己不重视或不懂得保护孩子引起的，也有一些失独父母的安全意识非常淡薄。因此，这一层级的培训一方面是提升社区群众安全意识及生命保护及救护意义培训，另一方面则是结合学校的德育教育强调对学生的生命意义与安全自我保护技巧培训。2．通过成立“携爱家园”理事会小组建立失独家庭的自组织能力学者杨贵华指出，自组织是社区乃至社会系统存在和发展的内在机制。而社区自组织不仅是社区建设的重要内容和目标之一，也是市场经济条件下经济社会协调发展的要求。瑏瑡也就是说，失独家庭群体自组织的发育和发展状况及其能力的高低程度，构成了失独家庭社区参与和社区认同的重要指标，更是评价社区治理的一个重要维度。项目开始之后，我们就非常细心地观察失独家庭群体中的积极元素，并用赋权的方式去激发和培育这种自组织能力。譬如，我们在组织外出活动中适时地将一些组织任务分解给若干个小组去完成，并在具体的活动中发现一些乐于奉献并具有较强组织能力的骨干力量。我们在广泛争取服务对象意见的基础上成立了“携爱家园”理事会。理事会的园长由一位较为活跃的G 女士担任，她在上任的就职讲话中说: “在没有参加携爱家园的活动之前，我对政府满怀怨恨，就知道政府的计生部门不让我好过，我也不想让大家安宁。参加了这些活动之后，我觉得政府逐渐在重视我们，这个社会有很多好心人在关爱我们，我们应该勇敢地承受现实，积极面向未来。”( 20130613) 由携爱家园理事会选出来的另外两位副园长和五位理事都表示深有同感。

自此之后，原先由社工和计生工作人员直接面对失独家庭的境况出现了极大的变化。“携爱家园”理事会在项目研究团队的指导下被赋予多项自组织权力和能力，如组织失独家庭开展联谊活动，及时陪伴新近失独的家庭度过危机，研究制定失独家庭关爱其他弱势社群的志愿活动，收集失独家庭信息，建立失独家庭联络系统等。一段时间之后，“携爱家园”理事会小5885《东南学术》2015 年第5 期组俨然成为沟通项目研究团队的重要桥梁，原先存在于社工与失独家庭之间的一些隔阂被逐渐消弭，失独家庭对于计生工作人员长期累积的抱怨与敌对情绪也慢慢得到化解。3．开展丰富多彩的社工专业活动建设失独家庭参与社区发展的能力为帮助失独家庭走出自己容易触景生情熟悉的生活环境，同时摆脱悲伤情绪的困扰，建设失独家庭连接社群及参与社区发展的能力。我们先后组织了多次大型的社区活动。如主题为“打开心扉，拥抱阳光”的大型户外踏青活动，活动的目标是破冰及建立专业关系。活动伊始很多失独家庭的情绪很低落，他们或是失声痛哭，或是悄悄抹泪，或是指责政府及计生政策。

社工很有针对性地对她们开展心理疏导及抚慰，并在倾听他们声音的同时注意及时回应他们的诉求，注重与他们建立良好的专业关系。随着活动的逐步深入，失独家庭的悲伤情绪逐渐被转移并得到舒缓。大部分失独家庭表示，已经好久没有这么开心了，以后只要有这样的活动，他们都会积极参加。

还有结合闽南民间信仰习俗主题为“心灵关怀，心与心相连”的灵性社会工作活动。主要内容包括参观古林禅寺，邀请佛教高僧戒受大师登坛主讲人生与智慧专题讲座，引导失独父母填写祈福卡，由社工主持追思会并放飞心愿卡。活动过程中，失独家庭父母表情极为庄重，大家凝神聚气参与活动。在填写志愿卡和追思会时，有些组员填写的时间较长，感觉自己还有非常多的话要对孩子说，后面表情释然。一些组员在评估表中写到: “活动很有意义，感觉跟孩子说了很多话，孩子就在心里”“心里舒服多了，高僧的话很有道理，很多时候是缘的问题，要懂得放下。”( 20141011)4．进行政策倡导及资源链接建设失独家庭日常生活能力在分析失独家庭各色各样不同需求的基础上，我们通过政策倡导呼吁政府关注失独家庭群体并从政策支持层面上关爱他们。项目研究小组通过推动漳州市人大及政协代表提出关爱失独家庭议案，帮助政府部门拟定具体实施方案。在多方力量的共同推动下，2014 年初漳州市政府出台了《漳州市计划生育特殊家庭帮扶模式探索项目试点工作实施方案》。具体帮扶政策包括建立针对失独家庭帮扶的志愿者结对子制度; 每年慰问失独家庭不少于2 次制度; 开展助孕工程，对有生育意愿的失独家庭纳入市“不孕症优惠免费治疗”项目; 开展认亲暖心活动，组织孤儿和留守儿童与失独家庭联谊认亲; 开展幸福生活救助工程，帮助失独家庭发展经济，积极就业，改善生活，淡化忧伤; 开展安居工程及政策性保险服务，协助住房有困难的家庭解决住房问题，并为失独家庭父母每年缴交医疗保险; 开展法律援助，针对深陷法律困境的失独家庭联系法律援助中心进行无偿的一对一帮扶。透过一系列帮扶政策的出台及资源链接，项目研究小组为失独家庭解决一些日常生活中遇见的困难和问题，增强了失独家庭开始新生活重建的信心，提升了社工在群众中的专业地位，凸显了社工专业服务的效果。

第三阶段: 行动研究的检验结果项目检验结果是整个行动研究进行到一个基本的周期之后必须要进行的。其不仅是社会工作行动研究科学性的一个重要环节，亦是进一步推进社会工作专业服务的主要手段。在本阶段，我们可喜地看到，失独家庭群体逐渐走出原本封闭忧伤、逃避消极甚至反社会的苦闷生活。他\她们感受到政府、社会及社群组织的积极关心和帮助，失独家庭多样性的困难得到及时适切的回应。在“携爱家园”项目中，理事会的全体成员及一些失独父母成为同伴帮扶者，他们不仅自己开始了崭新日常生活秩序的重建，而且用自己的心路历程去影响和帮助其他尚未走出困境或是新近成为失独者的失独家庭。1．走出封闭消极的生活重建积极阳光的人生。在行动研究初期，我们发现失独家庭一个比较普遍的特征就是在遭遇失独事件的重创之后出现了封闭消极、悲恸无助、逃避离群等情6886《东南学术》2015 年第5 期况。经历了行动研究的项目帮扶之后，失独家庭原本相互埋怨行将破裂的家庭关系又重现了温馨。他\她们对人生的意义与生命的价值有了新的认识。有些失独家庭认为，“我们应该重新思考自己真正需要的生活是什么，生命的真实意义是什么。”( 20141102)2．探索建立政府及社会重视帮扶失独家庭的适切模式。显然，“携爱家园”项目综融了政府、社会、专业人士及志愿者的力量，将失独家庭置身于充满社会保障及人文专业关怀的社会支持网络之中。这样的帮扶模式探索厘清了不同的失独家庭的独特需求，界定了各方力量帮扶失独家庭的角色与责任，增强了失独家庭的生活信心。3．激发了失独家庭的日常生活能力和社会参与能力。在传统的失独家庭帮扶策略中，失独家庭常常被视为是问题，是无助的群体且是麻烦的制造者。而在行动研究中，我们摆脱了这样的观念，强调每一个失独家庭都具备自身独特的优势，失独家庭的生活一样充满意义和经验，他们参与到整个行动研究的设计、实施与结果检验的所有步骤。如在集体活动中，失独家庭是主导者和行动者; 在“携爱家园”理事会里，他们被赋权，他们极具组织能力和创造力; 在帮助其他孤寡老人行动中，他们充满爱心和社会责任感; 在帮扶新近失独或是尚未脱离痛楚的失独家庭行动中，他们迸发出被尘封已久的热情与耐心。因此，我们认为行动研究第一个周期的目标已经达到，失独家庭在项目实施的帮扶下已逐步走出失子之殇的阴霾，并且开始了自己正常积极的日常生活。

四、小结与反思本部分亦是行动研究的第四阶段，研究团队认为，社会工作要在中国社会转型过程中成功实现本土化，必须在回应和解决中国特色具体社会问题的过程中凸显自身的专业地位与作用。

失独家庭是易碎品，不容重力鲁莽触碰，而他们又必须值得整个社会去重视和研究。在社会工作介入失独家庭行动研究的“携爱家园”项目实施过程中，我们尝试了社工将工具性割裂的专业助人方法调整为本土性的综融的社会工作方法，在帮扶过程中感受到失独家庭对社工专业的认同与感谢，看见了失独家庭从封闭消极的生活中走出，逐步迈向崭新生活秩序的改变，分享到失独家庭遭遇失独事件重创之后久违的笑声。

当然，我们时刻都没有忘记必须把持社会工作的专业反思意识。在行动研究过程中，我们遇见了在活动开展过程中个别失独家庭将自己的消极情绪传播给其他服务对象的情形，负面情绪的交叉感染问题促使我们在组织活动过程中步步惊心。因此，在行动研究中，我们几乎打破常规，有针对性地将一些特殊的棘手的个案放置到小组及社区活动中去协助他们的改变，并在小组及社区活动及时将个案单列出来实施个案管理服务。也只有这样，社会工作帮扶失独家庭重建的行动研究才能效果明显且可持续。

注释:①阮新邦: 《批判诠释与知识重建—哈贝马斯视野下的社会研究》，社会科学文献出版社1999 年版，第27 －28 页。

②童敏: 《个案辅导模式的后现代转向及其面临的挑战》，《华东理工大学学报》2003 年第4 期。

③④⑨陶蕃瀛: 《行动研究: 一种增强权能的助人工作方法》，《应用心理研究》2004 年第23 期。

⑤⑦古学斌: 《行动研究与社会工作介入》，《中国社会工作研究》2013 年第10 期。

⑥Patton，M．Q．: Utilizaltion －Focused Evaluation．Beverly，Hills，CA: Sage．1978: 203．⑧马凤芝: 《定性研究与社会工作研究》，《中国社会工作研究》2002 年第1 期。

⑩夏林清: 《行动研究的双面刃作用》，杨静主编《行动研究与社会工作》，社会科学文献出版社2013 年版。

瑏瑡杨贵华: 《自组织: 社区能力建设的新视域》，社会科学文献出版社2010 年版。

7887《东南学术》2015 年第5 期The Ｒise of Post －Marxism in Taiwan ( 1987 －1992)Liu XiaoxinAfter the lift of martial law，a group of intellectuals with a new leftist tendency had been search-ing for ideological orientation of Taiwan social movements and new ideological resources，there wasan important attempt at reconstructing the theory of " people＇s democracy" ．Profoundly influenced byinternational pan －left －wing ideas and post －modernism，this attempt has led to initial formation ofpost －Marxist ideological trend in Taiwan．An Action Ｒesearch on Social Work Intervention inＲeconstruction of Families Who Lose Only ChildHuang YaomingFamilies who lose only child have turned out to be a special problem in the context of China＇sone －child policy，the " uniqueness" of only child often puts one －child families at risk．And theparents whose " only child even died earlier" are suffering tremendous distress and are confronting aseries of difficulties and challenges such as pension plight，illness，mental breakdown，fading life，emotional loneliness as well as social alienation．How to help reconstruct life order of the distressfulfamilies who have lost their only child has gradually aroused the concern of the government，acade-mia and society．By a research project targeting at an action study of social work intervention in re-construction of families who lose only child，the paper demonstrates a research method of social workaction for supporting the reconstruction of the families who lose only child and provides basic experi-ences in construction of a social support system．742247Southeast Academic Ｒesearch NO. 5，2015

第五章  行动研究的实践领域3 

收稿日期：2024-10-16基金项目：2024 年福建省社会科学基金项目“主动健康视域下福建省老年癌症患者养老照护的人类学研究”（FJ2024C159）；2024 年福建医科大学本科教育教学研究项目“新质生产力视角下人文社科类专业专创融合教育研究”（J24036）；2022年清华大学自主科研计划文科专项课题中国临终关怀多样性研究（2022THZWJC27）。

作者简介：汪纪凤（2001—），女，安徽黄山人，硕士研究生，研究方向：精神健康社会工作。

通讯作者：曾繁萍（1989—），女，中国台湾台北人，讲师，博士，研究方向：疾病叙事、社工人类学等。

摘要：以提升受家庭成员患癌影响而遭遇生存困境的未成年人A 之生存质量为目标，基于个人与环境交流（TIE）框架，立足于个体应对行为与周身环境质量两个指标结合行动研究方法，拟定提高患癌家庭未成年人生存质量的行动计划，同时从中探索TIE框架与行动研究的结合于困境未成年人社会工作领域的适用性。研究发现，社会工作者在介入患癌家庭未成年人的生存困境时，需在家庭的发展结构中以个人及环境的双重视角，兼容审视困境未成年人的生存质量、家庭患癌成员的临终需求与家庭情境，弹性化结合TIE框架与行动研究方法，设计出最为贴合的行动步骤，将有助于构建困境未成年人社会工作服务知识与策略体系，同时丰富困境未成年人的研究议题，提高学界对于患癌家庭未成年人的关注力度。

关键词：TIE框架；患癌家庭；困境未成年人；生存质量；行动研究中图分类号：G916文献标志码：A文章编号：2097-1532（2025）02-0053-10

社会工作介入患癌家庭未成年人生存困境的

行动研究

汪纪凤1，曾繁萍2（1. 华南理工大学社会工作研究中心，广东广州510641；

2. 福建医科大学健康学院，福建福州350122）第35卷第2期2025年4月甘肃开放大学学报Journal of Gansu Open UniversityVol.35No.2Apr. 2025一、引言由于中国政府职能转变与人民日益增长的多样化需求，社会工作逐渐成为现代社会医疗体系的重要组成部分，在国家对于提高临终患者生命质量的倡导中，社会工作者发挥着的作用日益显著。

既有研究指出，癌症所引发的病痛与苦难并不仅仅停留在患者身上，更会蔓延至患者家庭成员之间，使他们一同承受癌症带来的多重危机，例如家庭分工紊乱、角色功能失调、经济贫乏等。据国家癌症中心2022年发布的全国癌症报告指出，自2000 年至2018 年我国恶性肿瘤发病率平均每年上升1.4%[1]，患癌家庭的数量也随之攀升。但目前针对癌症患者家庭的社会工作介入研究多数定睛于白血病患儿的家庭照护研究。而围绕癌症患者家庭中的困境未成年人的研究甚少，他们所面临的危机并不亚于癌症患者，亟须进行相关探索。然而，从国内现有研究来看社会工作对于重大疾病家庭中未成年人的保护与介入还有待拓展。

前期调查发现，患癌家庭中的未成年人普遍面临基本生存需求缺失的生存困境。因此，本研究将以福建省F 医院宁养院作为研究场域，依循宁养服务中的“全家照护”理念，在Monkman和Al⁃len-Meares 提出的个人与环境交流（TIE）框架下，聚焦个人、环境及其两者的互动，并依托具有高度反思性及灵活性的行动研究方法，设计出提高患癌家庭未成年人生存质量的行动计划，开展个案工作的实务介入。

二、文献述评与研究设计（一）文献述评当前社会工作介入未成年人服务、干预和保甘肃开放大学学报第35卷第2期护等相关研究，大致可划分为三种类型：第一类为探讨社会工作专业参与未成年人保护的必需性研究。费梅苹指出社会工作因其综融的多元视角和尊重包容的特质，具有促进未成年人权能提升、改善环境资源等多种功能，是未成年人保护体系中不可或缺的一部分[2]。第二类为社会工作专业各类理论与方法对应未成年人需求的适配性研究。

例如，权福军总结自身从事多年青少年社会工作的实务经验，认为叙事研究具有更为优势的实践技巧，有助于拉近社会工作者与服务对象的距离[3]。

第三类则侧重于社会工作本土化建设的策略反思，总结青少年社会工作特性化介入策略，致力于建成本土化困境未成年人服务的知识与经验体系[4]。

即便上述研究中揭示社会工作专业有着高度贴合青少年群体特征的专业特质与服务方法，在未成年人领域中的重要性已获得共识，但有关困境未成年人的社会工作服务实践仍较稀缺。纵使有国家政策大力支持，但在实务层面，我国困境未成年人社会工作的开展依然面临艰难险阻，包括与其他保护主体的对话合作困难，内部联结较为薄弱，专业遭遇自身发展受阻等[5]，至今尚未建成系统性的社会工作服务模式[6]。

对此，本研究将在宁养服务中的“全家照护”理念引领下，聚焦于患癌家庭中的困境未成年人，探索个人与环境交流（TIE）框架与行动研究方法结合未成年人社会工作领域的适用性，同时丰富困境未成年人的研究议题，提高学界对于患癌家庭未成年人的重视力度。

（二）研究设计1. 理论基础本研究以福建省F医院宁养院为主要研究场域，在个人与环境交流（Transaction Between Indi⁃viduals and Environment，以下简称TIE，见图1）框架下进行患癌家庭困境未成年人的个案介入行动研究，意图通过行动实践改善未成年人的生存困境，提升其生存质量。

TIE框架首先由美国社会工作学者玛乔丽·蒙克曼（Marjorie Monkman）和葆拉·艾伦米尔斯（Paula Allen-Meares）于1985年在《TIE框架：社会工作评估的概念图》（The TIE Framework：A Con⁃ceptual Map for Social Work Assessment）一文中提出[7]，后又于2015年在《公立学校社会工作者的特色焦点》（The Characteristic Focus of the SocialWorker in the Public Schools）一文内对TIE 框架的内部构成要素、理论视角等重新进行详细地介绍，阐述TIE框架如何通过对青少年个人行为及其周身环境质量进行需求分析和评估，以提供相应的社会工作服务，最终达到人与环境良好互动的服务目标。在近三十年的发展中，TIE框架已被有效应用于未婚的青少年父母、发育迟缓儿童等不同青少年群体[8]。

TIE 框架立足于案主应对行为与周身环境质量两个核心指标。第一，应对行为，指个体为直面成长中出现的各类需求而产生的具有主观意识的行为，包括生存、社交与发展行为。在TIE框架中定义的生存行为与马斯洛需求层次理论中的生理需要概念相近，泛指衣、食、住、行等方面的生存需求。在此基础上，Monkman 对生存行为进行了更为细致的界定，包括获取及使用食物、居所、衣物、医疗照顾、交通、运动等能力。第二，周身环境质量，指社会工作者对围绕在个体的周边资源、重要他人的期待、规范性任务或角色、法律政策以及权力行使等进行系统性归纳和梳理，同时还需要检查个体的周身环境满足个体成长所需的程度，即评估环境的“质量”，从而判断个体的应对行为与其周身环境质量的相容性。

值得注意的是，无论是生存行为还是生理需要，两者对于更深层次的社交和发展需求的奠基作用是相同的，只有基础生存达到个人维持生活所必需的程度后，才能进行社交与发展行为的介入工作。在TIE框架中对社交行为的定义是指个体与其周身环境中其他个体或组织的互动行为，例如朋辈群体、家庭与学校等。发展行为的定义则是指个人提高自身认知、经济、情感等能力的相关行为。

综上所述，TIE 框架的提出，促使社会工作者将视角同时投向服务对象及其所处环境，关注到各系统与环境之间的交流与互动，这一点与生态系统理论较为类似，但两者之间存在一定的差异。首先，两个框架都关注到“人与环境”的关系问题，TIE 框架重点关注的是“人与环境”，而生态系统所关注的却是“人在环境中”。在概念上两者虽相近但在实务框架中却略有区别，“人在环境中”的实务框架要求社会工作者进行专业实践以促进个人与社会互动，提供补救性或治疗性措施。而TIE框架更为强调的是使“人与环境”之间达到更好地匹配，在促进个人成长的同时也要对个人周身的环境进行修复。本研究认为在TIE框54汪纪凤等：社会工作介入患癌家庭未成年人生存困境的行动研究2025年4月架指导下，社会工作者可采用更为发展性的视角进行实务实践。

其次，对于未成年人来说，由于存在生理和心理发展不成熟等条件限制，社会系统较为缺乏，与生态系统理论运用所需要的实践情境并不符合。

而在TIE框架下，社会工作者可将未成年人的“应对行为”与“周身环境”作为改善目标，实时评估未成年人的行为模式与其周身环境的相容程度，并据此实行行动计划的设计。

在当前国内研究中TIE 框架的运用并不普遍，但在国际上有着一定的重要性，学者们普遍认为此模式有助于设计出整体性的实践策略以强化社会工作教育与实践[9]。

2. 研究方法（1）行动研究方法行动研究是一种旨在通过工作者与服务对象的通力合作，改善服务对象所遇问题的专业助人方法[10]。国内外学者对于行动研究有着各自的界定。行动研究的先驱者库尔特·勒温（Kurt Lewin）倡议将行动与研究融合，链接理论与实践，推动不同学科应用行动研究范式进行服务实践[11]。中国学者则多是给行动研究冠上了赋权增能的头衔。

中国台湾政治大学社会工作研究所所长陶蕃瀛教授认为行动研究是由实践者寻求自主和促成社会正义之社会实践需要而产生[12]。香港理工大学古学斌教授是中国社会工作领域行动研究的大力推行者，他将行动研究定位为“社会工作最重要的研究方法”，认为行动研究是研究者和参与者的协同研究，要向民众学习，推动增权培力[13]。行动研究共有三个阶段，分别为计划、行动与反思，一个阶段完成后继而再进入下一阶段的行动循环，呈相互联系的螺旋递进状而非横向平行（见图2）。

（2）参与式观察法由于本个案中案主年龄为12岁，具有封闭内心、抗拒沟通的特质，通过案主的言语表达或问卷填答等方式较难以获得其行动反馈，也无法判断真实性。而使用观察法将能通过案主的即时面部表情、动作、语气等行为改变信息作为语言表达的辅助，从中获得案主的真实感受与反馈。

（3）半结构式访谈法在行动研究完成后，面向共同开展改善案主生存困境行动的帮扶主体（见表1）进行半结构式图1TIE框架示意图①55甘肃开放大学学报第35卷第2期访谈，探讨行动过程中的各方角色任务、组织个体之间对话合作情况等内容。

表1受访者信息表序号1234访谈者编号Z1Z2C1C2性别女女女女身份福建省F医院志愿者福建省F医院志愿者慈济基金会志工慈济基金会志工工作年限2年1年11年4年三、背景介绍与前期准备（一）患癌家庭现状本研究中的癌末患者W，73岁，女，于2023年10 月在福建省F 医院肝胆胰外科确诊肝癌Ⅳ期，经手术治疗后，考虑到患者已处于癌症晚期，继续治疗意义不大，而且患者家庭条件贫困，无法支付高额放化疗费用，医务人员遂介绍其至宁养院寻求帮助。经上门探访后，宁养院医护团队认为除患者需要止痛药物外，患者的家庭也需要外界支持和帮助，遂将家庭转介宁养社工。患者W 的丈夫患阿尔兹海默病，现居住于福州市某养老院，每月固定缴纳至养老机构的费用约4000元，两人育有一女一子。其子在七年前因意外死亡，患者一直与女儿一家同住。

患者W 女儿的家庭原本经济条件良好，但在2021年因W的女婿投资失败破产，又因W的疾病治疗产生了额外医疗支出，现今家庭主要经济来源仅依靠W 的女儿、女婿两人售卖生肉、熟食和兼职送货为主。受社会经济下行形势影响，其收入仅能勉强维持家庭成员的基本生存。目前患者W的女儿承担W主要照顾者的责任，同时需要兼顾自己的家庭，存在照顾疲乏的情况。

（二）未成年人的需求分析本研究案主是癌末患者W 的12 岁外孙女困境未成年人A。根据TIE框架的指引，社工需要评估案主生存、社交与发展层面的应对行为且根据“先生存，后社交与发展”的顺序进行行动设计。

首先在生存应对行为中，经分析归纳后发现案主为应对自身过往经历以及家庭环境的变化，产生了一系列负向应对模式。在生理层面，A 作息完全紊乱，存在失眠问题，食欲低下、进食少、抗拒运动，因曾患有尿毒症，现仍然需要服用药物控制并定时复查以监控相关指征。在心理层面，A 9岁时遭遇网络暴力，同年家庭经济状况面临重大变故，又因尿毒症治疗引发暂时发胖、腿部行动异常等外貌改变，其自我效能、自我认同感低，存在非自杀性自伤行为，内心封闭，存在抑郁情绪，较为抵触向他人分享自我内心的情感与真实想法。

在社交行为层面，家庭破产后A 从私立小学转至公立小学，在现学校融入困难，加上受限于生理因素而较少上学，目前处于半休学状态，主要活动场域仍以家庭为主，社会化程度较低。在家庭关系中，A也与其他家庭成员关系疏离，仅愿意与母亲进行有关日常生活琐事的少量沟通。

综上所述，未成年人A 的应对行为及周身环境质量皆不容乐观。在患者W 遭遇疾病危机之前，家庭的主要照顾者曾对未成年人A 的处境给图2行动研究三阶段图（笔者自制）56汪纪凤等：社会工作介入患癌家庭未成年人生存困境的行动研究2025年4月予了一定的关注，但随着W 患癌后，在重大疾病优先照护的伦理驱使下，案主双亲认为癌末患者的照护需求远大于A，便将重心放置于癌末患者W身上，致使A出现生存困境。

四、社工介入与行动过程根据上述对未成年人案主的应对行为及其周身环境质量的评估分析，社工认为案主在生存、社交、发展行为及环境支持上均存在一定偏差。根据TIE 框架，社工可开展改变案主应对行为和提升案主周身环境质量的实务介入，使案主的生存境况满足正常青少年的需求水平后，再继续介入其社交与发展行为层面的问题。在行动初期，社工将案主生存困境细化为饮食、睡眠与运动三项分指标，鼓励案主积极参与行动过程，以达到增强案主自身权能，弥补周身环境支持不足的缺陷，同时积极调动家庭成员增强对案主的关怀和支持程度，以期最终能达到改善案主生存困境，提升其生存质量的目标。

（一）改善生存行为：满足饮食需求1.行动计划阶段经观察，案主家庭主要经营生肉及自制熟食制品的贩售业务，店面连通住所，环境整洁度低，家庭环境较差。在网络平台交流中，案主时常自诉“没有胃口”，进食欲望低，食量小，认为自己做的食物“很难吃，也不会调味”。

根据日常交流，社工推断案主食欲不振的原因有三：第一，情绪时常低落，内心抑郁；第二，长时间处于异味重的阴暗房间且极度缺乏日常活动，身体代谢缓慢；第三，平日烹饪菜色味道单一，不合胃口。由此，社工设定行动计划，包括带领案主去超市选购食材，提升进食的自主性，共同烹饪午餐、整理居住空间等。本次行动目标在于提升案主进食欲望、改善生活环境。

2.行动实施阶段第一，社工在协同案主往返超市采买食材的过程中，以积极倾听、自我披露等沟通技巧同理案主近期遭遇困境。第二，社工在与案主一同烹饪的过程中，传授菜品调味技巧、七大营养素等相关知识，并与案主共同收拾居住空间。第三，当日活动结束后，社工与案主进行行动总结，共同回顾今日活动内容并询问下周行动意愿，案主表示愿意继续参与，并于当晚主动向社工发信息表示“爸爸妈妈觉得我煮的菜好吃”。在后续聊天中，案主也经常与社工分享自己在家做的创新食物，但经观察发现案主的实际食量并未得到明显改善，经常回应社工“只吃一点就饱了”。

3.行动反思阶段本次行动在一定程度上增进案主家庭对社工的信任程度，初步建立了亲密关系，并通过掌握菜品决定权、改善居住环境等方式提升案主食欲，但其进食量仍较少，仅达成部分行动目标。

从今年开始，你们的出现真的是让我们非常感动。实际上你们不仅是在救她（案主A），也是在救我们。你们每来一次，我这两三天干活都挺有劲的。（案主父亲，2024 年3 月17 日综合问题改善实践）（二）改善生存与发展行为：解决作息紊乱1.行动计划阶段经了解，睡眠问题已持续困扰案主许久，主要表现为入睡时间晚，总是凌晨4 至5 点才有困意，而后睡至第二日中午起床，导致生活作息紊乱。

且由于案主作息问题导致原有疾病指征恶化，现处于半休学状态，又因学习成绩不理想、时常待在家中无事可做等原因使其空虚感强、自我效能感降低，生活无序性高。案主双亲也曾对案主失眠问题给予关注，但经就医问诊、督促其规律睡眠等尝试后均无良好效果。

我晚上都睡不着。我看手机用来分散注意力，我感觉空空的好痛苦，一个劲地否定自己，不知道干什么。（案主A，2024年2月2日网络平台交流）对此，社工设定行动步骤：第一，通过认知行为疗法转变案主对于作息的认知；第二，进行课业辅导，提高学业成绩，增强自我成就感；第三，共同制定作息改善计划，鼓励案主积极调整休息时间，在身体允许的情况下跟上学习进度；第四，鼓励案主双亲关注案主生理、心理健康，负起监护责任，协助社工共同改善案主睡眠问题。本次行动目标在于帮助案主调整作息时间，提升案主学业兴趣，形成正向积极且具持续性的行为模式。

2.行动实施阶段第一，社工通过健康宣教，告知案主在夜间睡眠的必要性，以及调整作息后可带来的积极变化，使案主转变认知观念，由“不想睡觉”“晚上可以做其他事”转变为“晚上应该要睡觉”。第二，社工在作业辅导过程中，不断给予案主鼓励，提升案主学57甘肃开放大学学报第35卷第2期业兴趣，并表达出强烈的上学欲望，在学习过后案主也表现出较强困倦感，有助于调整睡眠作息。

同时鼓励案主母亲关注其学习及心理健康，并督促案主实行改善睡眠计划，观察效果。第三，自3月9 日完成行动实践后，社工于3 月12 日电访案主母亲，母亲表示活动结束两天后，案主按约定服药并遵守睡眠计划，但发现对于睡眠问题仍无明显改善后便选择放弃，但案主学习欲望有所上升，一周上学天数提高为3天。

3.行动反思阶段本次改善案主作息的行动成效一般，但提升案主学习兴趣的成效较高，在一定程度上融合了TIE 框架中的“生存”与“发展”目标。由于案主睡眠问题持续时间已久，已尝试过多种改善方法，使案主产生排拒心理，需寻找其他调节作息的途径。经观察发现案主与母亲的关系最为亲密，日常联结也最为紧密，但与患者W、父亲的关系相对薄弱。在后续活动中社工需强化案主与家庭其他亲属的关系，寻求其他家庭成员对案主的支持。

（三）综融生存问题：综合行动路径1.行动计划阶段改善案主睡眠的行动失败后，社工翻阅相关书籍了解到此类睡眠障碍可通过增加日照、日间活动等方式增加褪黑素分泌进行改善[14]，同时天然的环境场域对于缓解青少年心理障碍、降低抑郁指数具有较为显著的效用[15]，亦有益于改善患者的睡眠问题。对此，社工设计行动步骤：第一，赠送案主草莓盆栽，草莓喜阳，鼓励案主在照护草莓时增加自身日光照射时间，共同茁壮成长；第二，陪同案主外出活动，加强运动以改善案主情绪问题；第三，陪同案主完成作业，提升学业效能感与上学动力，增强日间疲累感以改善作息；第四，探索现有家庭结构，推进案主与家庭内其他成员互动、提高亲密程度。本次行动目标在于综融案主的各项生存问题，研拟综合行动路径，从而有效改善案主的生存困境。

2.行动实施阶段第一，社工与志愿者通过与案主共同照顾草莓盆栽、外出游玩的方式，增加案主的日常活动量。行动过程中，案主情绪改善明显，一改以往沉默的状态，表现兴奋，活跃于各项活动，并且食欲上升，感觉疲乏。返家后，社工委托志愿者陪同案主学习语文课程，并布置家庭作业——两天背诵一首古诗。在辅导中发现案主学习欲望增强，自诉“想去上学”。第二，社工通过聊天了解案主对于家庭内部成员的看法，并经由案主分享过往照片时发现案主与患者W 并无合照，由此产生下周的初步行动计划——拍摄全家福。此外，社工在此次行动过程中积极与案主家庭成员进行互动与谈话，并评估家庭对改善案主生存困境的支持程度，通过布置任务——叮嘱案主父亲协助案主完成背诵作业的方式，促进家庭成员与案主互动，提升案主的周身环境质量。

3.行动反思阶段本次行动实践效果明显，改善了案主多重生存困境，取得了一定成果。社工经反思后总结改善案主生存困境的几个必要关注点：第一，着重生存质量明显提升的即时行动路径；第二，家庭持续性监督的重要性；第三，培养案主建立具有强烈行动意愿的发展性目标。值得注意的是，未成年人存在低度自觉、高度依赖家庭场域的特质，其生存困境的改善仰赖家庭的高度支持，即周身环境质量。后续行动设计需要在改变案主应对行为的同时考虑到家庭场域对于提升案主生存质量的重要作用，从而拉近案主行为与其周身环境的相容程度。

（四）患癌家庭的突发性事故：TIE 的中断与行动续接1.行动计划阶段前述行动实践对于改善案主生存困境初显成效，但案主行动持续性差，究其原因是受到癌末家庭的特殊情境和场域所影响。案主的双亲同时身为患者W 的主要照顾者，将精力聚焦于照料患者，仅能做到为案主提供基本生存的资源，其余皆仰赖案主的自主行动，难以顾及案主生存中的其他困境，使其生存质量低下。

困境未成年人普遍面临多重生存危机，在本研究中患癌家庭的困境未成年人更是如此，他们相较于正常青少年更需引导与支持。而这引导与支持从何而来？仅凭社工每周开展一次困境改善的行动频率远不足以使案主形成持续、稳定的正向应对模式。因此，家庭支持是其中最为基础也是最为有效的增权路径[16]。据此，社工设计行动步骤：第一，拍摄全家福，加强联结家庭成员；第二，邀请家庭成员进行“对话飞行棋”游戏，按照棋盘指示促进家庭成员沟通，藉由述说心里话、身体互动、回忆探索等题卡指导，拉近家庭成员的亲密关系；第三，邀请案主及家庭成员回顾前几次行58汪纪凤等：社会工作介入患癌家庭未成年人生存困境的行动研究2025年4月动，同时对未来进行展望。通过以上步骤为案主搭建良好的家庭氛围，并与案主家属共同探索提升案主生存质量的有效照护方式。

2.行动实施阶段第一，行动当天社工与志愿者按约前往案主家中，案主父亲临时告知由于患者W 病情突然恶化，已送医抢救，案主母亲在院内陪护。家中生意由他独自承担，故无法抽身参与行动，社工表示理解。由于参与成员变动，社工及时改变行动计划，由社工和志愿者三人陪同案主进行飞行棋游戏。

第二，社工在飞行棋游戏中临时加入告别议题，以案主宠物为例，模拟告别情境，为后续案主与患者W 临终告别行动做出心理准备。第三，经观察发现受到患者W 病情转变的影响，案主双亲对她的忽略程度加重，案主精神状态与生理活力较上一周明显下降。

她爸爸哪里知道她（A）的情况，从来都不管，我这几天都在医院，都没管她了。我如果在家她睡觉还好一点，她自己都是不自觉的，都是三四点后睡觉。

饭也不吃，一天就吃一餐两餐了。（案主母亲，2024年3月28日电话随访）3.行动反思阶段本次行动最大的变数在于癌症患者病程末期进展的速度对案主生存困境的影响程度。患癌家庭面对患者W 即将离世的新处境，选择直接搁置案主现有的各项生存问题，将所有重心转移至对患者W 的临终照顾。家庭结构和分工也发生转变，案主再次面临家庭漠视下的生存困境，成为家庭中完全被“孤立”的个体。在此情境下，社工需要重新评估案主、临终患者及家庭整体的需求，重新设定目标与行动计划，以减轻情境危机带给案主及其家庭的负面影响。

（五）改善社交行为：临终告别实践1.行动计划阶段癌末患者的病程发展具有不确定性与突发性，当患者病程突然加快，进入终末期时，家庭的照顾重心将更大幅度地偏向临终患者，加重对患癌家庭中未成年人的忽视，使其陷入生存困境。

经观察，在此阶段家庭成员对于案主的期待反而增高，希望案主能提高自我照顾能力，甚至对家庭做出正向反馈，例如帮忙打扫卫生，做家务等，并在案主未达成期望时，产生失落感，使案主产生了自责歉疚，呈现“情感互盲”的状态。

唉，我这个孩子啊，我妈妈这样躺在医院，我根本就没空啊，她都不会说站在你的立场想一下，真的就是非常不懂事，家里的事也不知道帮忙做一下。（案主母亲，2024年3月28日电话随访）此时若强行按原行动计划推动案主与双亲互动，不仅忽略了患者W 的即时需求，也不符合家庭成员的意愿，可能产生案主家庭对社工信任度下降、家庭自决伦理困境等风险。对此，社工决定改以患者W作为行动的核心，推动案主与患者W进行深入互动，由此建立家庭沟通渠道，深化家庭情感。对此，社工制定行动计划：第一，在家属许可下，带领案主前往医院看望患者W，与患者W告别；第二，与案主双亲交流，鼓励支持案主参与家庭重要事件，增加与患者W的互动；第三，赠予案主记忆盒，鼓励案主在家中寻找与患者W 相关的物件存入盒中，引导案主回忆其与患者W 过往的重要事件。本次行动目标在于减轻案主及其双亲面对危机而产生的偏差情绪，加强案主与家庭联结，同时规避案主未能与患者告别的遗憾。

2.行动实施阶段第一，行动当日社工同志愿者带领案主前往医院探望患者W。案主到达患者W 病床边后，自发观察、触碰患者，且主动与母亲交流患者情况，社工为患者W 与案主拍摄了合照。第二，探访结束回到家中后，患者W 便处于濒死状态，在此突发情境中，社工陪同案主顺利进行了语言告别、存放记忆等行动，晚上七点患者W 安然离世。此次行动达成既定目标，在此过程中，案主双亲打破情感双盲，消除原先对案主未达到期待的负面评价。

3.行动反思阶段在此次行动中，癌末家庭的变动性使社工及时在行动中转变行动目标，从改变家庭氛围到陪同案主面对患者临终事实、与患者告别，同时推动案主融入家庭危机事件，加强家庭三代联结。本次行动虽然不在于改变案主生存困境，但该行动却成为推进案主家庭结构转变的重要契机，不仅是案主家庭结束“患癌家庭”场域的特殊转折点，同时也是作为未来持续改善案主生存困境、提高生存质量的行动开端。

（六）结案本研究根据TIE 框架，针对案主A 开展五次行动。通过参与式观察、半结构式访谈与案主家庭的回应，得到以下成果反馈，详见图3。在生存59甘肃开放大学学报第35卷第2期应对行为层面，综融行动路径有效改善案主的饮食、睡眠和运动量，提升案主生存质量。在周身环境质量层面，案主获得正式与非正式社会资源的状态皆有所提升，周身环境中重要他人对案主的期待与认同回归到正常水平。在心理层面，案主逐步脱离封闭状态，愿意与社工袒露内心困扰，精神压力有所缓解；在社会层面，社会工作者作为中介，积极推动家庭成员与案主互动，督促照顾者起到监护责任，同时尽力消除案主与双亲之间的情感隔阂，增进家庭联结；在发展层面，案主对自我的认知由全盘否定转为积极肯定，学业兴趣提升，维持稳定的上学天数。

五、反思与讨论（一）TIE框架的运用和局限在本研究中TIE框架的适用性体现在行为模式归类和介入模式设定两个层面。在行为模式归类上，以生存、社交与发展三个行为分别对应案主的成长需求，相较于“身心社灵”的评估视角更为具体，也更符合未成年人社会关系薄弱、灵性发展不深的阶段特质，为社会工作者提供了新颖的评估视角。在介入模式设定上，TIE框架着重强调未成年人案主的生存问题，要求社会工作者关注其应对行为模式与周身环境质量的双重层面，并以提高二者的相容性为目标，为社会工作者提供了全新的介入路径。

但TIE 作为理论框架，在实务运作中必然会因个案的个体化特征而存在局限，使其具有固化性，主要表现在过于强调实务介入工作的次序性。在既往研究中TIE框架的使用都是着眼于普通家庭的困境未成年人，在这些案例中不稳定性更多是出于未成年人自身，而其家庭结构则相对稳定，由此便可依循TIE 框架的指引，按照先生存、后社交与发展的顺序开展介入实践。而反观重大疾病家庭中的困境未成年人，其不稳定性除了来自他们自身之外，还源于家庭内部的重大疾病患者，其疾病发展进程将直接影响家庭照顾重心的分配。由此，先生存、后社交与发展的介入步骤对于重大疾病家庭中的困境未成年人群体的适用性便有待商榷。

对此，在社会工作者进行服务的过程中，应时刻遵守以案主需求为先的宗旨，不仅要从个人层面，对案主生存、社交与发展行为进行剖析，厘清各应对行为模式之间的促进或羁绊关系，同时也要从环境层面，加入对案主周身环境因素质量的考量，在家庭的发展结构中以个人及环境的双重视角，探讨各需求与行为的紧迫性及解决的可能性。

（二）行动研究的运用和局限将行动研究方法引入医务社会工作领域下的宁养服务，将有效规避医疗型社会工作“在帮助案主的同时削弱了其对自身处境的察觉，降低自身抵抗困境的能力”[13]，使案主陷入无权的风险。在本研究中，行动研究方法最为突出的性质表现为推进社会工作者在实务工作中的反思性和灵活性，在行动进程中持续挖掘案主的个性特质，以案图3案主生存质量演变图60汪纪凤等：社会工作介入患癌家庭未成年人生存困境的行动研究2025年4月主需求为纲，设计出符合案主兴趣、贴合案主需要的行动，同时实时评估过往行动成果对于案主行为模式及周身环境的影响，以此为依据机动调整行动计划，以达到环环相扣、螺旋上升的介入成效。

但行动研究方法在实际运用时也存在着概念的理论释义与实际行动之间的落差。在行动初期，社会工作者根据文献指引，针对案主单一生存问题（饮食、作息）为目标设计的行动皆未达到预期成果。其原因在于未成年案主的生存问题是其个人行为模式的多重复合，因而难以适应从单一面向逐帧调整的行动方式。此外，行动研究的增权赋能取向在具体实施过程中也会产生伦理困境。困境未成年人年龄较小，社会经历不足，且可能有着不同于普通青少年成长历程中的特殊经历，导致其认知和价值观会与自认站在中立角度积极维护未成年人案主权利的社会工作者产生落差，从而产生未成年案主意愿与社工家长主义之间的自决伦理困境。

对此，社会工作者需要关注医务社会工作与行动研究方法的结合。在介入前期按照宁养服务的原则和方法，为癌末家庭链接资源、寻求支持以度过情境危机。待家庭形成相对稳定的应对模式后，便需及时转化服务方法，鼓励癌末家庭整体及其内部成员从被动接受服务到主动寻求改变，引导案主主动进行行动内容决策并积极参与改善家庭和自身困境的行动。社会工作者在面对行动研究中出现的自决伦理困境，需要坚守专业底线，遵守社会工作伦理困境的基本准则，以保护案主生命为优先，在不伤害其生命安全的前提下，增加体验性经验，减少“家长式”说教，充分维护未成年案主的自主权利。

（三）重大疾病家庭未成年人的社会工作介入由既往的社会工作服务经验来看，家庭内部成员罹患重大疾病，将对整个家庭系统以及内部成员的个别发展产生影响。由于面临突发性危机所带来的经济与照顾等压力，家庭内部结构与成员个人的责任分工必然产生变化。若在此情境下家庭不具有充足的抗逆力来对家庭结构进行合理调整，产生适宜的应对模式，将会引发更为复杂的家庭问题与家庭危机。而家庭中的未成年人将是此类家庭中首先受到波及的家庭成员，尤其是处于青少年阶段的未成年人，他们正经历着生理、心理、社会及自我认同建构的重要转折点，极易遭遇成长困扰，若无法从家庭中获取应得的支持将会对他们未来的人生发展产生阻碍。

随着当前我国家庭结构的转型与癌症新发病例的不断攀升，患癌家庭甚或是其他重大疾病家庭中的未成年人生存问题将成为此类家庭中仅次于经济和照顾压力的关键难题，同时亦会波及我国青少年的整体发展样态。对此，社会工作者作为未成年人保护主体中的重要一员，需要承担起提高家庭抗逆力、打通家庭沟通渠道，助力家庭渡过危机，切实提高重大疾病家庭中未成年人生存质量的工作与责任。

在横向层面，社会工作者可运用TIE 框架与行动研究方法结合的服务模式，以个人和环境的双重视角兼容审视重大疾病家庭整体、患者、未成年人及其他成员的不同阶段、不同层次需求，设计出最为贴合的服务步骤。同时需要重点关注由重大疾病患者病程发展而导致的家庭内部结构功能与责任分工的转变，借由行动研究方法实时调整服务计划，联合不同领域的专业工作者，协同提供系统性服务。在纵向层面，社会工作者作为国家政策法规的传达与实际执行者，还需强化本职工作胜任能力，肩负起“上传下达”的责任，通过广泛的实务实践了解当前社会背景下重大疾病家庭内部普遍的困境，呼吁国家相关部门健全完善疾病救助制度以及重大疾病家庭中的困境未成年人保护政策。

六、结论对重大疾病家庭未成年人开展社会工作服务存在多重复杂性，不仅在于未成年人的认知与行为能力的发展尚未成熟，也在于重大疾病病程的特殊性。因此，本研究基于个人与环境交流（TIE）框架的指导并结合行动研究方法，用以因应重大疾病家庭及其未成年人的特性与需求。从个人和环境的双重视角兼容审视重大疾病家庭整体、患者、未成年人及其他成员的不同阶段、不同层次需求，按照“计划、行动、反思、再计划、再行动、再反思”的行动计划，以提升受家庭成员W 罹患晚期癌症影响而遭遇生存困境的未成年人A之生存质量为目标开展个案介入行动，从中探索TIE 框架与行动研究的结合于未成年人社会工作领域的适用性。

研究发现，社会工作者在介入重大疾病家庭及其未成年人领域时，需切实在家庭的发展结构61甘肃开放大学学报第35卷第2期中以个人及环境的双重视角，关注由重大疾病患者病程发展而导致的家庭内部结构功能与责任分工的转变对未成年人造成的影响，审视困境未成年人的生存质量、家庭患癌成员的临终需求与家庭情境，并弹性化结合TIE框架与行动研究方法，设计出最为贴合的行动计划。同时，社会工作者要坚守专业底线，警惕服务过程中出现的伦理困境，弹性结合宁养社会工作服务步骤与行动研究方法，帮助患癌家庭度过困境的同时需要注意培养家庭自身抗风险能力，达到社会工作助人自助的基本宗旨。

社会工作者需要推动横向社会工作领域以及纵向国家救助政策法规制定层面对于重大疾病家庭及其中未成年子女的关注程度，以期最终惠及重大疾病家庭及其中的未成年子女，助力重大疾病家庭摆脱危机、家庭中的未成年人走出困境。

注释：①图1为笔者翻译于文献《公立学校社会工作者的特色焦点》（The Characteristic Focus of the Social Worker in thePublic Schools）一文。

参考文献：[1] Han B，Zheng R，Zeng H，et al. Cancer Incidence and Mor⁃tality in China，2022[J]. Journal of the National CancerCenter，2024（1）：47-53.

[2] 费梅苹. 发挥未成年人保护体系中的社会工作作用[J].

中国社会工作，2021（19）：1.

[3] 权福军. 叙事研究与青少年社会工作理论本土化建构[J].中国青年社会科学，2017（5）：20-26.

[4] 陶宇，王一印.困境未成年人社会工作的服务困境与实践策略[J].青少年研究与实践，2017（4）：71-76.

[5] 刘宇轩.我国未成年人保护体系的构建分析[J]. 青年探索，2022（1）：60-70.

[6] 杜经国，柏云鹏. 青少年抗逆力社会工作服务的现状、问题与展望[J]. 山东青年政治学院学报，2019（4）：63-68.

[7] Monkman M，Allen- Meares P. The TIE Framework：AConceptual Map for Social Work Assessment[J]. Arete，1985，10：41-49.

[8] Monkman M. The Characteristic Focus of the Social Work⁃er in the Public Schools[M]. In Massat C，Constable R.

School Social Work：Practice，Policy and Research，8th.

Oxford University Press，USA，2015：25-44.

[9] Veta O. &McLaughlin H. Social Work Education and Prac⁃tice in Africa：The Problems and Prospects[J]. SocialWork Education，42（8），1375–1386.

[10] Greenwood D，Levin M. Introduction to Action ResearchSocial Research for Social Change[M]. 2nd ed. ThousandOaks，Calif. London：SAGE，2007：3.

[11] Lewin K. Action Research and Minority Problems[J].

Journal of Social Issues，1946（4）：34-46.

[12] 陶蕃瀛. 行动研究：一种增强权能的助人工作方法[J].

应用心理研究，2004（23）：33-48.

[13] 古学斌. 道德的重量：论行动研究与社会工作实践[J].

中国农业大学学报（社会科学版），2017（3）：67-78.

[14] 尼克·利特尔黑尔斯（Nick Littlehales）.睡眠革命：如何让你的睡眠更高效[M]. 王敏，译，北京：北京联合出版公司，2017：25.

[15] 刘斌志，彭娜. 社会工作服务中营会疗法的理论模式与核心技术[J].甘肃开放大学学报，2024（5）：7-13.

[16] 严云鹤，谢安琪. 后疫情时代社会工作介入青少年生命教育的实践反思与路径分析[J]. 甘肃开放大学学报，2024（5）：14-18.

［责任编辑王华林］62网址与投稿 https：∥yxllx. xjtu. edu. cn

跨学科视角下医务社工构建医患共同体的行动研究

——以北京×医院儿童神经外科医务社工服务为例

杜今1，姚蕙怡2，李作兵1，李曼3（1. 首都医科大学宣武医院医务社会工作部，北京 100053；2. 北京大学社会学系，北京 100871；

3. 首都医科大学宣武医院神经外科，北京 100053）〔摘要〕随着现代医学模式的转变和患者多元化需求的日益增加，构建和谐互信的医患共同体关系已成为提升医疗服务质量、增强患者就医获得感及促进医疗效果的关键。医务社工作为医疗团队中不可或缺的一员，其跨学科的知识背景与专业技能为构建医患和谐的共同体关系提供了独特优势。然而，现阶段针对医患共同体的研究主体仍局限于医护人员与患者，且缺少使用跨学科思维与工具探索医患共同体构建路径的相关研究。因此，在行动研究方法螺旋上升的研究思路引导下，通过梳理医务社工近5 年开展儿童神经外科专科服务的行动路径，分别运用管理学工具中的战略决策过程模型、组织-相关利益主体契合模型及价值主张画布这三种分析工具破解医患共同体构建不同阶段的难题与困境，并在此基础上生产形成实践性知识，为医务社工构建医患共同体提供有价值的经验与方法。

〔关键词〕医务社工；跨学科工具；医患共同体；医患关系〔中图分类号〕R-052   〔文献标志码〕A   〔文章编号〕1001-8565（2025）05-0602-10DOI: 10. 12026/j. issn. 1001-8565. 2025. 05. 09Action research on medical social workers building a doctor-patient community from the interdisciplinary perspective： taking the medical social workers’ service in department of pediatric neurosurgery at Beijing × hospital as an exampleDU Jin1， YAO Huiyi2， LI Zuobing1， LI Man3（1. Department of Medical Social Work， Xuanwu Hospital， Capital Medical University， Beijing 100053， China；2. Department of Sociology， Peking University， Beijing 100871， China；3. Department of Neurosurgery， Xuanwu Hospital， Capital Medical University， Beijing 100053， China）Abstract: With the transformation in modern medical models and the increasingly diversified needs of patients， building a harmonious and mutually trusting doctor-patient community relationship has become the key to improving the quality of medical services， enhancing patients’ sense of access to medical care， and promoting medical effects. Medical social worker is an indispensable member of the medical team， whose interdisciplinary background knowledge and professional skills provide unique advantages for building a harmonious doctor-patient community relationship. However， the current subjects of research on the doctor-patient community are still limited to the medical staff and patients， and there is a lack of relevant research that uses interdisciplinary thinking and tools to explore the path of building a doctor-patient community. Therefore， under the guidance of the spiral research idea of action research method， by sorting out the action paths of medical social workers in carrying out pediatric neurosurgery specialist services in the past five years， three analytical tools from management， namely the strategic decision-making process model， the organization- stakeholder fit model， and the value proposition canvas， were used to solve the problems and dilemmas in the 【作者简介】 杜今，女，研究方向：医务社会工作理论及实务、医学人文—— 6022025 年5 月May 2025第38 卷第5 期Vol. 38 No. 5中国医学伦理学Chinese Medical Ethicsdifferent stages of building a doctor-patient community. On these foundations， practical knowledge was produced， providing valuable experience and methods for medical social workers to build a doctor-patient community.

Keywords: medical social worker； interdisciplinary tool； doctor-patient community； doctor-patient relationship医务社工在医疗服务体系中扮演着患者支持者、医护合作者、医学人文倡导者三重角色，能够有效实现经济与社会效益的双重价值［1］。然而，国内外相关论文多将医患共同体构建的主体局限于医护人员与患者，忽视了医务社工的价值理念、专业技术、资源链接、理论吸纳等能力在推动构建医患共同体事业中可发挥的主导性与桥梁性作用。基于此，研究将以行动研究的方式呈现医务社工在×医院儿童神经外科中心从无到有建立医务社会工作专科服务，促进医患共同体建设的经验资料，并梳理社工何以在其中丰富与运用跨学科知识突破困境的思维模式与工具，以期为各大医院构建医患共同体，以及医务社会工作者在院内构建系统化专业服务提供参考路径。

1　跨学科思维与工具破解医患共同体构建困境随着叙事医学关注患者价值主张的重要性被发掘，医疗卫生体系仅从生物医学视角实施身体数据收集与医疗程序推进的旧有模式亟须改变。从患者的心理状态、相关利益者的平等话语权，到当今社会的主流文化［2］，医患共同体的构建离不开跨学科知识的掌握与运用。

1. 1　跨学科研究的现实样态现如今，运用跨学科视角分析与解决复杂问题的范式在理论与实务研究中愈发受到重视。跨学科指超出一个已知学科的边界进行的涉及两个及以上学科的实践活动，旨在通过多个学科的交叉与综合建构新的知识体系，从而解决单一学科难以处理的复杂问题［3］，其强调不可仅将多学科知识简单拼凑，而应基于重大社会问题、依照内在逻辑关系而联结渗透形成知识的生产模式。谢建社等［4］通过对中国共计约2 400 篇社会工作领域核心期刊发表的论文进行计量分析发现，跨学科研究为社会工作的前沿及未来发展的重要趋势。既有研究对《自然》中高新科技研究成果的回顾亦指出来自交叉学科的论文数量正逐年递增［5］，是以，跨学科研究视角已无疑成为全球科研发展的必然趋势。然而，李立国等［6］以21 世纪诺贝尔获奖研究为例分析发现，虽然跨学科合作实现创新的可行性被广为认可，但对此类研究的分析仍侧重对相关研究的数量比较与全景概述，缺乏对跨学科人才培养与知识生产方式的挖掘与反思，及其内在机制的深度解剖。

类似的，社会工作的跨学科研究亦存在上述问题。“跨学科”中强调学科交叉以构建新知识体系的内涵在社会工作研究与实践中逐渐演变为“跨学科团队”的搭建与合作，而非融合社会工作专业与多学科知识以实现知识再生产的过程。目前，社会工作领域的跨学科研究聚焦于医疗卫生服务与社区养老领域，其中的“跨学科”主要指社会工作者通过与其他领域专业人员组成跨学科团队（multi-disciplinary team， MDT）以共同实现社会目标，研究反思也多围绕如何克服主体性困境，提高社会工作者在跨学科合作项目中的专业自主性与话语权［7］。由此可见，不论是在跨学科专业知识掌握要求较高的医院，还是服务人群与特点较为复杂的社区，扎根于场域中的社会工作者何以通过丰富自身跨学科知识的掌握与运用，从而突破实务困境的可行性及其路径未受重视与探讨。对此，董艳等［8］曾对跨学科创新思维的发生要素进行总结归纳，指出掌握多学科知识基础、发挥创新思维、促进团队沟通与协作，与贯彻产出导向四大要素，并视之为实践者整合多学科知识、理论、方法与技术，充分利用团队成员跨学科实践经验，在解决复杂问题过程中实现知识生产的重要因素［9］。

1. 2　管理学取向的跨学科分析工具事实上，社会工作行政作为社会服务输送过程中不可或缺的社会工作专业主要方法之一，即为一种公认的运用跨学科方法分析社会制度、问题与过程的研究方法与实践过程［10］。社会工作行政指“政府的社会工作机构，以及社会的福利组织对社会福利工作进行行政管理，根据社会福利的政策、立法或决策，按照一定程序将之转化为实际服务，满足人民各类福利需求的活动［11］。陈伟杰［12］指出，中国社会工作行政教材均认为该领域的实践要求在社会工作专业知识之外，进一步借鉴管理学、公共行—— 603网址与投稿 https：∥yxllx. xjtu. edu. cn政、社会学、政治学、心理学等多学科知识，其中，管理学则在社会工作行政中占据了主导地位。但由于当下国内社会福利输送多以项目形式开展，在借鉴主要以机构为载体的西方管理理论时，如何协调项目目标与实施者所属机构目标，则为社会工作者需要探索与解答的关键问题。对此，针对行动研究的不同时期，结合× 医院的特点及医务社工自身的能力及资源，分别运用管理学工具中的战略决策过程模型、组织— 相关利益主体契合模型及价值主张画布这三种分析工具破解行动研究过程中的难题与困境，并在此基础上生产并形成实践性知识，为医患共同体构建提供有价值的经验与方法。

2　实践行动中的研究本研究采用行动研究方法，这一选择体现了对医务社会工作核心理念和助人实践的深刻理解与尊重。有学者进一步强调了行动研究的目标导向性，即其直接指向实务工作的改进与专业实践的优化，是持续推动实践创新与发展的动力与源泉［13］。

本研究采用行动研究方法的考量如下：其一是与医务社会工作的核心价值观及助人取向存在共鸣。

在实务过程中，医务社工需要与服务对象建立平等及相互尊重的关系，鼓励服务对象主动采取行动适应当前处境，这与行动研究所倡导的“在行动中研究、在研究中行动”的理念十分契合；同时，医务社工在服务中倡导参与性、合作性的实践模式，善于在服务过程中进行及时有效的过程评估，推动服务的持续改进与提升，这与行动研究鼓励实践者与研究者共同参与研究过程，通过持续的互动与合作，实现知识共创与实践优化的操作方式高度吻合。

其二是与医务社工在医疗机构中的发展背景有关。

在该研究中，医务社工旨在通过利用专业知识技巧以及跨学科的思维和工具在儿童神经外科中心构建医患共同体，从而打造医患互信互爱互助的医学人文氛围，然而医患共同体的构建需要医务社工因时制宜、因地制宜地评估并调整服务目标及策略才能更有针对性地采取行动。这与行动研究螺旋上升、循环递进的形态不谋而合［14］。其三是能够满足实践性知识生产的需求。国内的医务社会工作还未形成符合国内医疗机构特点的理论知识及实践经验［15］，因此需要在实务推进中不断提炼及总结。而行动研究强调研究者要高度关注在实践过程中发生的问题，并在实践中生产获得突破和改变的知识，这有助于医务社工在行动研究的指引下生产出符合中国医疗机构发展特点的医患共同体建构路径。

本研究以医务社工在北京地区×医院开展的“儿童神经外科专科化服务”为依托展开论述，该专科化服务的执行周期为2019 年至今。×医院儿童神经外科中心是国内首个具有独立病房的儿童神经外科，是国内技术领域最全面的儿童神经外科中心。在专科化服务初期，该服务主体为×医院医务社会工作部；在专科化服务中后期，转变为医务社会工作部主导、各慈善组织及高校紧密配合的服务架构。本研究全程在实务的场域中开展，研究人员也作为行动人员全程参与专科化服务的推进，在实务场域中生产构建医患共同体的实践性知识。研究人员将参与式观察法、深度访谈法作为收集资料的主要形式，同时也将近5 年服务过程中形成的个案记录、小组过程记录、督导记录等内容作为资料统一进行分析整理并运用。

3　行动过程3. 1　医患共同体构建初期：合理决策医务社工的专科化服务发力点在医务社工服务开展初期，北京市× 医院医务社会工作部招聘了一位医务社会工作者，实现了医务社工专职人员从0 到1 的突破。而此时，医务社会工作部所负责的主要工作为医患关系调适，例如患者投诉与纠纷的处理、信访及接诉即办工作、患者满意度调查等工作，医务社工看到由于医患双方信息不对等、缺乏信任与尊重等原因引起的患者投诉源源不断，而患者投诉的处理往往在医患双方矛盾引发之后才进行干预，相对滞后的干预可能会将医患双方推向对立面，不利于医患共同体的构建。医务社工希望能够运用自己的专业知识与助人技巧开展医患矛盾的预防工作，深入了解患者的心理社会需求，并协助医护团队解决患者因疾病而产生的心理社会问题。然而，面对×医院1 600 余张床位，一位医务社工无法实现服务的全覆盖，需通过试点的形式进行服务探索，医务社工应如何在众多科室和患病人群中找到服务的发力点成为这个阶段行动破局的重要—— 6042025 年5 月May 2025第38 卷第5 期Vol. 38 No. 5中国医学伦理学Chinese Medical Ethics步骤。

正如赫伯特·西蒙［16］所主张的“ 管理即是决策”，对在院内人力物力资源有限、根基尚未站稳的医务社会工作者而言，决策的科学与合理性深刻地影响着社会工作服务版块的未来发展走向乃至于其存亡问题。对此，西蒙指出决策过程应当包含决策主体（单个或集体管理者）、决策本质（过程而非单一事件）、决策目的、决策原则（追求满意解而非最优解）、决策影响因素（环境因素、组织自身因素、决策问题性质等）五大关键要素。其中，决策过程应当包括识别问题、收集信息、设计方案、评估方案、选择方案以及执行和反馈等环节。因此，在医患共同体构建初期，医务社工可以使用战略决策模型开展行动，并重点对信息收集和分析影响决策因素的部分给予关注，从而寻找到在当前境遇下最满意的破局思路。见图1。

3. 1. 1　切身实务场景识别问题并收集信息医务社工首先对现有材料进行归纳学习，包括×医院基本情况、重点学科建设情况、重点学科疾病基础知识等，通过对现有知识和材料的自主学习从众多专科中筛选出包括认知障碍专科及儿童神经外科这两个重点专科作为问题识别和资料收集的场域。起初，医务社工并未开展专业化服务，而是专注于对筛选出的两个重点专科进行门诊跟诊、病房查房、手术跟进及重点检查项目跟进等工作，以此在一线了解并掌握潜在服务对象的特点及常规诊疗流程，以第一视角收集相关资料；

与此同时，为详细了解医患双方在医患共同体构建过程中的实际需求，医务社工还开展了关键人物访谈和焦点小组，对包括科室主任、护士长、科室秘书、护工、患者及家属等不同面向的人员进行重点访谈和交流，从侧面收集并了解潜在服务科室的需求，从而为下阶段的专科服务选择提供依据。

3. 1. 2　使用SWOT 工具分析决策影响因素当医务社工的资料收集工作完成后，开始对已掌握的资料与信息进行分析和整理，综合目标服务科室医患共同体的构建情况、社会资源倾斜程度及医务社工自身的能力与资源等多方面的因素，判断并选取专科服务的落地科室。为使分析和判断的过程更加清晰明了，医务社工借助SWOT 决策工具对当前医务社工所面对的优势（strengths，S）、劣势（weakness，W），以及上述两个潜在目标服务科室的机遇（opportunities，O）与挑战（threats，T）进行分析（见表1），综合得出在现阶段的客观条件下，虽然儿童神经外科及认知障碍专科均缺少人力、服务资金，且科室对医务社工的角色和定位认知不够清晰，但相比较而言，儿童神经外科的服务对象为大病患儿，院内外针对患儿群体有较为丰富的慈善资源可供使用，且该专科医护人员已具备较强的医学人文服务的潜力并将部分人文关怀服务付诸实践，若医务社工选择在儿童神经外科开展专科服务更容易与该科室达成医患共同体构建的共同目标，也更容易整合院内外资源，从而快速精准地为服务对象提供专业化的医务社工服务。因此，医务社工选择儿童神经外科中心作为医患共同体识别 问题 执行方案 设计 方案 收集 信息 评估 反馈 选择方案 决策目的 决策 原则 决策 影响因素 决策本质 决策主体 图1　战略决策模型指引下的决策行动步骤—— 605网址与投稿 https：∥yxllx. xjtu. edu. cn构建的第一目标科室更为妥当。在上述过程中，目标服务科室、医护人员、患者及其家属作为共同行动的主体，为医患共同体的构建提供资源与需求，帮助医务社工识别并分析建立医患共同体的优势与劣势，及可能发生的机会与挑战，为下阶段的行动奠定了基础。

3. 2　医患共同体构建中期：构建医务社工专科化服务的利益共同体在专科化服务开展的前两年里，医务社工通过社工查房、患儿活动、家属访谈等形式全面了解评估了儿童神经外科中心患儿及其家庭的需求，发现患儿在住院期间除了接受疾病治疗以外，患儿家长还希望儿童能够度过一个开心快乐、充实有意义的住院生活，因此医务社工设计并开展了小组工作服务，每周利用1~2 个下午的时间陪伴住院患儿学习知识、调适情绪、结交朋友，这样的活动得到了来自患儿、患儿家属及医护人员的好评。彼时，× 医院神经外科叙事医学工作及科室医学人文建设工作开展得有声有色，还出版了以神经外科医师记录的平行病历为蓝本的叙事医学书籍。在这股浪潮的助推下，科室医护人员越加关注到医患共同体建立的重要性，并发现医务社工所具备的专业知识和技巧能够帮助医护人员开展更为有声有色的患者医学人文关怀服务，在这个过程中，医护团队能够腾出更多的时间从事自己的本职工作并对医务社工的服务提出更高的期待。与此同时，随着服务进程的深入，医务社工也发现：一方面，患儿及其家庭目前仅有的一周1~2次陪伴性质小组服务，科室目前的人力物力无法满足患儿及家庭更为多元化的需求；另一方面，院内其他部门惯常向科室链接服务资源，但缺乏稳定性与系统性，且与医务社工所提供的常规化专科服务有资源冲突与浪费的可能。综上所述，在建设医患共同体的中期阶段，医务社工面临拓宽服务类型、搭建体系化专科服务、明确自身专业定位等问题。对此，医务社工需要识别并梳理相关利益主体的价值诉求与资源，通过资源链接的方式构建专科服务的利益共同体，共同破解现阶段医患共同体构建中的难题。

在建构医患共同体的过程中，医务社会工作者往往需要协调与院内外利益相关主体的关系及资源，一方面避免同条线资源冲突与浪费、促进院内资源分配的优化；另一方面有助于为专科服务链接丰富的社会力量与资源。对此，在行动中期，医务社工利用Jonathan Bundy 等［17］所提出的组织—相关利益主体契合模型（organization-stakeholder fit，O-S fit）进行分析识别并链接利益共同体。该模型侧重于单一组织与任意特定利益相关者间的动态相互关系，且重点关注直接对价值生产过程作出贡献的主要利益相关者，其与以构建医患共同体为核心价值目标，并处在不断完善专科服务建设的医务社工这一主体较为契合。

理论指出，促进主体间形成契合关系的核心维度有二：价值一致性（value congruence）与战略互补性（strategic complementarity）。见图2。

表1　医务社工选取目标服务科室的SWOT 分析外部因素（科室特点及社会资源）内部能力（医务社工）机会（opportunities） ●  科室重视医学人文服务的开展 ●  儿童就医过程更牵动人心，更易出现医患矛盾 ●  当地存在丰富的服务儿童患者的公益资源挑战（threats）●  科室内已有来自院内不同部门提供的类似服务●  科室对医务社工的认知尚待提升优势（strength）●  医学人文综合素养强●  具有提供专业人文关怀服务的能力与技术●  具有发现需求、整合资源的能力SO●  以更加注重医学人文服务的儿童神经外科为提供专科服务的科室●  发掘与链接符合科室需求的资源●  更容易与科室达成构建医患共同体的目标ST●  以塑造专业性为服务重点，区分医务社工的专科服务与一般志愿者服务●  通过医务社工的服务成效提升认知度劣势（weakness）●  缺乏人力●  缺乏资金支持●  缺乏服务开展的场地WO●  协同科室医护人员一起开展专科服务●  充分利用科室的物资与场地空间开展服务●  通过链接外部资源弥补社工部的人力物力缺失WT●  挖掘非专业力量可以回应的患者需求并对接至有服务提供方的相关部门，将竞争关系转为合作关系—— 6062025 年5 月May 2025第38 卷第5 期Vol. 38 No. 5中国医学伦理学Chinese Medical Ethics3. 2. 1　链接院外资源，构建合作性关系医务社工在调研社会公益资源时发现，针对大病患儿的社会慈善资源不仅聚焦于困难患儿的经济救助，还聚焦于住院患儿的心理社会支持，并且这些公益服务往往由专业的社会工作者提供，这与院内医务社工的服务在专业价值及服务战略上都存在高度的一致性与互补性，因此医务社工需要重点挖掘此类社会公益服务，链接社会化的专业服务资源补充院内人力、物力及财力资源不足的问题，从而与此类院外资源形成合作性关系。在上述行动路径的指引下，医务社工分别与院外两家公益慈善组织建立联系，其中A 组织为儿童神经外科中心改造了一间儿童活动室，提供了一名专职的儿童医务社会工作者，并定期给予服务资金的支持；B 组织则为科室提供了稳定的艺术陪伴服务以回应患儿丰富的住院需求。上述资源的到来不仅丰富了医务社工的服务广度和深度，还提升了医患关系的黏合度。

3. 2. 2　整合院内资源，维系妥协性关系随着院内医学人文氛围的提升，越来越多的部门和人员关注患者的心理社会健康，纷纷从不同维度为患儿提供服务。例如医院行政管理部门定期为患儿链接院外志愿服务资源，将专业的幼教老师、大学师生组织起来，为住院患儿提供陪伴服务；又如，科室内的医护人员除开展常规的疾病治疗与护理外，开始更加有意识地为患儿提供更具人文气息的关怀与护理，不仅为住院患儿定期收集他人捐赠的二手儿童玩具及书籍，还发挥自身专业力量编写住院患儿手术绘本，通过多种形式提升住院患儿及家庭的医疗配合度，构建和谐的医患关系。

在上述众多的院内资源中，医务社工需要识别资源提供方的价值取向及服务战略取向，从而达到一方面使各类资源与医务社工的专业化服务形成有机互补、避免重复乃至竞争所导致的资源损耗；

另一方面在这个过程中明确社工部之于院内“专业服务提供者”职能定位的阶段性目标。针对医院行政管理部门组织的志愿服务，医务社工发现其所具备的人力与物力资源与医务社工专业服务的提供存在互补性，但其背后的价值主张与医务社工专业服务有所区别，因此医务社工可以将这部分志愿者培养成专业化服务的助手，为专业化医务社工服务提供人力支持。而针对科室医护人员开展的各类医学人文关怀工作，医务社工发现虽然这些服务背后的价值主张与医务社工专业服务高度一致，却与社工为科室提供的专业服务有所冲突。对此，医务社工以科室服务开展的方法和技巧缺少专业性为切入点，将医护人员作为自己的价值同盟，通过发挥医务社工专业化理论储备及服务技巧，提升现有医学人文服务的专业性及有效性，例如医务社图2　医务社工专科化服务利益主体契合模型—— 607网址与投稿 https：∥yxllx. xjtu. edu. cn工通过资源链接的方式为科室编写的手术绘本募集资金，使绘本能够成功出版面世，从而让更多的患儿能够通过绘本阅读的方式提前了解手术相关流程和知识。在上述过程中，医护人员扮演专业技术人员的角色，为医患共同体构建提供医学知识及医疗技术，由于其与医务社工有高度一致的价值主张，因此能够帮助医务社工在正确的专业化轨道上设计并开展服务，避免医务社工的服务内容出现偏差；而患者及家属则扮演服务评价及反馈者的角色，接受并检验该阶段医患共同体构建的流程及服务内容，为下一阶段的行动提供可供选择的方向。

3. 3　医患共同体构建后期：以服务对象价值主张为取向的专科化服务流程搭建越来越多的院内外资源链接到儿童神经外科中心，医务社工有了得力的帮手、专科服务所需的硬件设备和资金有了稳定的保障、患儿的住院生活愈加丰富多彩，医务社工初步达到了在科室营造温馨和谐的医学人文氛围、满足患儿心理社会需求的目标，这为医患共同体的构建打下了基础。×医院也成了北京市高校医务社工的实践基地，每年都有来自不同高校社会工作专业的学生到院实习，不仅为科室专科服务的开展带来全新的理论视角，更为专科服务的拓展方向提供思路。

在一次实习督导中，一位实习同学提出了这样的疑问：抛开社会工作者的专业价值观不谈，医务社工目前开展的工作与幼师日常的工作有什么本质的区别呢？正是这次督导让医务社工开始进一步探索医患共同体构建的本质与内涵，即医患双方应互相合作与信任，并朝着同样的价值目标努力，这就需要医务社工利用专业知识及技巧帮助患者更好地理解疾病、配合治疗。在这样的价值挖掘下，专科医务社工服务进入到第三个阶段，即将医务社工服务嵌入患儿的医疗流程，针对医疗流程的不同节点开展对应的专业化服务，从而提升患儿的治疗依从性及舒适度。那么，如何找到医务社工嵌入医疗流程不同阶段的价值主张以及医患双方在特定医疗阶段的需求与痛点，就成为破解该行动阶段难题的重要步骤。

为使医务社工所提供的专科服务能够进一步嵌入医疗流程，从而更好地发挥医患双方间的桥梁作用，切实了解与回应利益相关主体间的真实需求，提升医疗卫生服务质量与效率，医务社工借助价值主张画布（value proposition canva， VPC）这一工具进行需求评估与服务方案设计（见表2）。该工具的开发原用于通过将关键利益相关者的需求与方法的价值主张相匹配［18］，协助企业清晰地定义其产品与服务以满足或解决客户需求，目前已有研究将其迁移至医疗保健领域，使相关利益主体共同参与，从而提高服务价值［19］。具体而言，VPC 的使用需要医务社工首先梳理行动涉及的利益相关者，随后评估与总结各利益相关者的核心目标，分析各主体为实现目标所处的痛点（pain）与收获（gain），进而得出解决方案［20］。

表2　医务社工服务嵌入医疗流程的价值主张画布入院术前预备不适应住院生活，不知如何表达需求（H,J）面临经济困难问题（J）与患儿及家长在沟通与建立信任关系上的困难（Y）大型检查的医疗服从性较差，恐惧与抗拒手术（H,Y）患儿大型检查难以完成导致手术延后（J,Y）患儿及其家长不了解大型检查的意义（Y）。

了解科室提供的各类服务（H,J）获得社会救助（J）医患沟通渠道的顺利建立（Y）患儿及其家长了解大型检查的意义，消除患儿对手术的恐惧，提升患儿检查的依从性（Y,H,J）新入院探访· 向患儿及其家属介绍医务社工身份与职能，了解家庭基础信息专属海报· 与患儿建立关系并收集其个人特征与兴趣爱好每日查房· 识别患儿及其家属的需求，澄清与解决医患沟通中的认知偏差与矛盾术前预备小组· 大型检查情景模拟· 阅读手术绘本故事书· 大型检查与手术梦境的主题绘画每日查房· 针对表达出对检查安排有困惑或异议的家长，向医护询问检查目的后对家长进行澄清医疗流程痛点收获专科服务—— 6082025 年5 月May 2025第38 卷第5 期Vol. 38 No. 5中国医学伦理学Chinese Medical Ethics术后康复不愿下地活动促进康复（H）不知道如何促进患儿的术后康复，在院期间患儿恢复较慢，对出院有较多顾虑（J）患儿术后康复进度较慢导致压床（Y）患儿了解下地活动的术后康复意义，并习得特定术后康复方式（H）家属了解促进患儿术后康复的手段并积极协助（J）患儿术后康复顺利，按计划出院（Y）术后康复小组· 以康复小人（木制人偶）为媒介进行术后康复意义宣教· 以趣味活动为媒介在促进患儿活动的基础上宣教促进康复的手段· 布置康复任务促进患儿有序推进康复进程术后下地打卡· 设置病房打卡点，吸引患儿自主下地并获取相应奖励续表医疗流程痛点收获专科服务注：Y 为医护，H 为患儿，J 为家长3. 3. 1　识别医疗流程，调研利益相关者的痛点与收获医务社工针对儿童神经外科患儿住院期间的医疗流程进行梳理，发现所有住院患儿都会经历五个主要阶段：入院、术前检查及预备、手术、术后下地及康复与出院。因此，医务社工需要将专业服务分别嵌入到上述的阶段之中。为了识别在各治疗阶段利益相关者的痛点及期待的收获，医务社工需要对包括医护人员、患儿及家属在内的三方进行访谈，分别了解三方人员在上述治疗阶段中所经历的难处和痛苦，以及所期待的改善和收获，从而为医务社工的服务设计提供依据。

3. 3. 2　梳理利益相关者的痛点与收获，嵌入医务社工服务在患儿入院阶段，患儿及家属的痛点来源于对住院生活的不适应，不知如何与医护人员建立关系，还有部分患儿家属表现出经济方面的困难；而医护人员则表示由于工作繁忙，无法在入院阶段就与每位患儿及家属建立信任关系，患儿、家属及医护人员均希望通过医务社工的服务能够架起医患双方沟通和了解的桥梁，让患儿及家属更快适应住院生活。

对此，医务社工开展新入院探访、患儿专属海报设计等服务，帮助患儿及家属更快速地了解病房环境，识别患儿及家属的潜在需求，并帮助医护人员提前了解患儿的喜好特征，为后续沟通建立基础。

在患儿术前检查及预备阶段，患儿和医护人员的痛点在于如何高效完成诊疗必备的检查项目，使患儿克服恐惧心理，配合检查；而家属对某些检查的方式和方法以及其背后代表的含义存在认知偏差，导致潜在的医患信任问题。对此，医务社工每周固定时间组织术前预备小组，在小组过程中引导患儿完成大型核磁检查模拟以及手术绘本的创作与阅读，并在小组过程中收集患儿家属对术前检查存在的疑问，统一咨询医护人员，从而降低患儿对大型检查和手术的恐惧心理，并帮助家属更好理解检查和手术的意义。

在患儿术后下地及康复阶段，患儿由于术后疼痛拒绝下地，延长了术后康复的进程，家属和医护人员不知如何劝导患儿尽早下地活动。对此，医务社工设置术后康复小组和打卡奖励机制，在病房内不同方位设置打卡点，鼓励患儿自主下地打卡并换取奖励；同时，在每周固定时间组织的术后康复小组中，医务社工利用“康复小人”的形象为媒介对患儿及家属进行术后康复的相关宣教，一方面节省医护人员的时间，另一方面引导患儿及家属积极配合术后康复，加快疾病治疗的进程。在上述过程中，医务社工再次搭建了医患双方平等对话的桥梁，基于患儿围术期的各个阶段，医患双方分别明确了其痛点以及期待医务社工通过专科服务所带来的收获，帮助医务社工在医患共同体构建后期能够快速准确设计出专业化服务，促进了医患共同体的构建。

4　行动总结与展望4. 1　行动研究中的实践性知识生产医务社工使用跨学科思维与工具搭建医患共同体的行动研究已初步完成第一轮实践，通过近5年的行动，从无到有在×医院儿童神经外科搭建了一个医务社工专科服务的标准化流程，初步在该科室搭建了和谐共生的医患关系。同时也在行动研究的过程中实现了实践性知识的生产，梳理出了在医患共同体构建的不同时期，医务社工能够使用的管理模型及破局思路与工具。

在医患共同体构建初期，医务社工使用关键决策模型分析医务社工所处场域及自身的优势、劣势、机遇与挑战，引导医务社工快速准确找到了有—— 609网址与投稿 https：∥yxllx. xjtu. edu. cn医学人文基础且社会资源倾斜度高的专科开展医务社工服务，为医患共同体的构建奠定了坚实基础；在医患共同体构建的中期，医务社工使用组织—相关利益主体契合模型链接和整合院内外资源，在医务社工及科室人力资源不足，而服务对象需求多元且复杂的情况下搭建了专科服务的利益共同体，将与医患共同体构建有关的各方资源有序梳理并使其发挥价值；在医患共同体构建的后期，医务社工意识到医患共同体的构建除了在科室营造温馨的氛围、开展丰富多彩的患儿服务外，更应该嵌入医疗流程，解决疾病治疗过程中患儿、家属及医护人员共同关注的痛点和难处，设计并实施医务社工的专业化服务以期解决或破解医患双方所面临的难题，从而真正营造一个医患双方互相信任、平等尊重，共同为战胜疾病相互配合的和谐医患关系。

4. 2　行动研究中的伦理反思在本轮行动研究中，主要有两点伦理议题值得进一步探讨：第一，在本轮行动研究中医务社工更多关注目标服务科室的资源与需求，以及对患方的赋能和服务，而在一定程度上忽视了在医患共同体构建过程中医护人员作为“人”所拥有的正常情感以及所需付出的额外精力。因此，作为医患共同体构建的重要组成部分，医务社工也需要对医护人员给予情感上的支持和服务上的赋能。第二，在本轮行动研究中医务社工在跨学科工具的选择上较多依赖管理学的分析工具，而没有结合医务社工的实务场景将管理学的工具进行深入打磨，使得部分工具在使用过程中不能完全贴合医务社工的实务场景。

4. 3　行动研究的未来对话因此，在后续的行动研究中，应从以下层面进行深入挖掘与探讨：第一，应注重对医护人员医学人文素质的培养及赋能。通过为医护人员开展医患沟通技巧训练、医学人文素养课堂、医护人员减压工作坊等形式的服务，帮助医护人员理解并掌握与患儿及家属建立关系的方式方法，同时定期将医护人员从繁忙的临床工作中解放出来，帮助其减轻压力并疏导负面情绪，使其能够以更加饱满和积极的心态面对患儿及家属。第二，应注重对患儿及家属需求的动态评估。随着医患共同体构建程度的深入，患儿及家属的需求会发生动态变化，医务社工应在行动中注意捕捉和关注这种变化，并适时调整行动的目标与策略，从而更好满足患儿及家属在诊疗过程中的多元需求。第三，应持续培养医务社工跨学科思维与能力，不仅能够借鉴跨学科的工具来分析医务社工实务中的问题，还应提升跨学科知识与社会工作知识的融合与再生产能力，从而挖掘出更多更实用的“医务社工学科+×学科”的实践性知识供实务工作者参考借鉴。

〔参考文献〕［1］赵晓芳. 医务社会工作在医疗服务体系中的角色、困境与破解路径：北京C 基金会的案例研究［J］. 兰州学刊，2023（11）：116-129.

ZHAO X F. Roles， dilemmas， and solutions of medical social work in the healthcare system： a case study of Foundation C in Beijing ［J］.

Lanzhou Academic Journal，2023（11）：116-129.

［2］刘云章，刘于媛，赵金萍，等. 病人话语权削弱的历史审视与提升对策：基于构建医患命运共同体的目标［J］. 中国医学伦理学，2021，34（8）：929-932.

LIU Y Z， LIU Y Y， ZHAO J P， et al. Histori⁃cal examination and improvement strategies for the weakening of patients’ discourse power： Based on the goal of building a doctor-patient community of shared future［J］. Chinese Medical Ethics， 2021，34（8）：929-932.

［3］钟柏昌，龚佳欣. 跨学科创新能力评价指标体系的构建与实证研究［J］. 中国电化教育，2022，（12）：27-34.

ZHONG B C， GONG J X.Construction and em⁃pirical research of an interdisciplinary innovation ability evaluation index system［J］. China Educa⁃tional Technology，2022（12）：27-34.

［4］谢建社，朱小练，陆珍旭. 当代中国社会工作研究热点及其趋向：基于Citespace 的可视化分析［J］. 江汉学术，2020，39（5）：29-39.

XIE J S，ZHU X L，LU Z X. Hot topics and trends in contemporary Chinese social work re⁃search： a visual analysis based on Citespace［J］.

Jianghan Academic Journal，2020，39（5）：29-39.

—— 6102025 年5 月May 2025第38 卷第5 期Vol. 38 No. 5中国医学伦理学Chinese Medical Ethics［5］GATES A J， KE Q， VAROL O， et al. Nature’s reach： Narrow work has broad impact［J］. Na⁃ture，2019，（7781）：32-34.

［6］李立国，赵阔. 跨学科知识生产的类型与经验：以21 世纪诺贝尔自然科学奖为例［J］. 大学教育科学，2021（5）：14-23.

LI L G， ZHAO K. Types and experiences of inter⁃disciplinary knowledge production： evidence from 21st-century Nobel Prize in natural sciences［J］. 

University Education Science，2021（5）： 14-23.

［7］刘艳霞，吴迪. 从出走到回归：新文科建设视域下社会工作专业学生跨学科实践的主体性建构［J］.

华东理工大学学报（社会科学版），2023，38（6）：71-81.

LIU Y X， WU D.From departure to return： the subjective construction of interdisciplinary prac⁃tice for social work students under the vision of new liberal arts［J］.Journal of East China Univer⁃sity of Science and Technology （Social Science Edition）， 2023，38（6）：71-81.

［8］董艳，陈辉. 生成式人工智能赋能跨学科创新思维培养：内在机理与模式构建［J］. 现代教育技术，2024，34（4）：5-15.

DONG Y， CHEN H.Generative AI empowering in⁃terdisciplinary innovative thinking cultivation： inter⁃nal mechanisms and model construction［J］. Modern Educational Technology，2024，34（4）：5-15.

［9］钟柏昌，刘晓凡.跨学科创新能力培养的学理机制与模式重构［J］.中国远程教育，2021（10）：29-38.

ZHONG B C， LIU X F. Academic mechanisms and model reconstruction for interdisciplinary in⁃novation ability cultivation［J］. China Distance Education，2021（10）：29-38.

［10］理查德·蒂特马斯. 社会政策十讲［M］. 江绍康，译. 吉林：吉林出版集团有限责任公司，2011：36.

［11］王思斌. 社会工作导论［M］. 北京：北京大学出版社，2011.

［12］陈伟杰. 管理、权力与制度：分析中国社会工作行政的多重视角［J］. 华东理工大学学报（社会科学版），2016，31（3）：66-75.

CHEN W J. Management， power， and institu⁃tions： multiple perspectives for analyzing Chinese social work administration［J］. Journal of East China University of Science and Technology （So⁃cial Science Edition），2016，31（3）：66-75.

［13］古学斌. 行动研究与社会工作的介入［J］. 中国社会工作研究，2013（1）：1-30.

［14］古学斌，霍小玲. 行动研究的重要精神和特质［J］. 社会工作，2022（2）：25-31.

［15］杨晶. 行动中的赋权：血友病患者及其家庭社会工作服务实践研究［J］. 社会工作与管理，2021，21（1）：43-53.

YANG J.Empowerment in action： a study on so⁃cial work practice for hemophilia patients and their families［J］. Social Work and Management，2021，21（1）：43-53.

［16］赫伯特. 西蒙. 管理行为［M］. 杨烁，韩春立，徐立，译. 北京：北京经济学院出版社，1988.

［17］BUNDY J， VOGEL R M， ZACHARY M A.

Organization-stakeholder fit： a dynamic theory of cooperation， compromise， and conflict between an organization and its stakeholders［J］. Strategic Management Journal，2018，39（2）：476-501.

［18］OSTERWALDER A， PIGNEUR Y， BERNARDA G， et al.Value proposition design： how to create products and services customers want ［M］.

Hoboken： WILEY，2014.

［19］BHATTACHARYYA O， BLUMENTHAL D，STODDARD R， et al. Redesigning care： adapt⁃ing new improvement methods to achieve person-centred care［J］. BMJ Quality and Safety， 2019，28（3）：242-248.

［20］HAEX R，THOMA-LÜRKEN T，ZWAKHALEN S，et al.The needs of key-stakeholders for evalu⁃ating client’s experienced quality of home care： a qualitative approach ［J］. Journal of Patient-reported Outcomes， 2020，4（1）：96.

收稿日期：2024⁃12⁃31修回日期：2025⁃03⁃17编辑：张茜—— 611社会工作2017年第6期

医务社会工作介入地震伤员

心理社会干预的行动研究

①

——以8·3鲁甸地震昭通市第一人民医院医务社工站为例

杨婉秋杨婉秋沈文伟沈文伟刘桂昌刘桂昌摘要：我国自然灾害频发，灾后社会工作已成为实务研究领域的热点。通过8· 3鲁甸地震，医务社会工作介入地震伤员的社会心理干预的行动研究，探讨医务社会工作在灾后伤员心理救援的可行性和有效性。这是医务社会工作的重要尝试，期待研究结果能对灾后社会工作和灾害管理提供可借鉴经验。

关键词：医务社会工作社会心理跨专业创伤后应激障碍项目基金：云南省民政厅8· 3灾后援助项目。

[中图分类号] C916 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4828（2017）06-0085-13DOI: 10.3969/j.issn.1672-4828.2017.06.008杨婉秋，博士，云南大学心理健康咨询服务中心（昆明650504）；沈文伟，博士，副教授，香港理工大学应用社会科学系（香港999077）；刘桂昌，主任护师，昭通市第一人民医院护理部（昭通657099）。

一、背景介绍2012、2014年云南省昭通地区连续遭受了严重自然灾害9·7彝良地震”（震级5.7）、8·3鲁甸地震”（震级6.5）。8·3 地震导致617 人死亡，114 人失踪，3143 人受伤，108.84 万人受灾，8.09 万间房屋倒塌②。国家民政部启动了支援鲁甸灾区的社会工作方案，号召北京、上海、四川、广东、中国社会工作协会多支省外社会工作（以下简称“社工”）队伍和云南本省社工整合力量，奔赴灾区，积极展开救援（任嘉威、王维悦，2016）。在民政部统一指挥下，云南省民政厅指派当地三支社工队伍进驻灾区，其中一支为医务社工，负责在伤员集中救治的医院开展心理救援工作。

8·3地震后昭通第一人民医院共收治伤员五百余人，其中住院超过一周的375人，该院集中了最多、最重的伤员。地震伤员是一类特殊的受灾群体，心理上的创伤较为严重。8·3地震伤员来自鲁甸①致谢：感谢云南省民政厅、昭通市民政局、昭通市第一人民医院、香港择善基金会、香港思健基金会对本文的大量帮助。

②来源：各类自然灾害致全国逾2 亿人次受灾1583 人死亡[EB/OL].中国新闻网,2015-01-05.http://www.chinanews.com/gn/2015/01-05/6936304.shtml.

Dec.，2017No.6 General 273社会工作Journal of Social Work2017年12月第6期总第273期·· 85社会工作2017年第6期社会工作2017年第6期实务研究贫困山区，文化程度低，多数为文盲，家庭年收入低，伤员和家属都缺乏现代医疗服务的经验和常识。

灾难后调动医务工作者的主动性与积极性，做好医疗救治、心理援助等工作是一项艰巨的工作（陈竺，2012）。

昭通市第一人民医院自9·7地震”后，初步尝试把心理援助融入医疗救治中，全院医务人员对心理援助有着良好的意识。8·3地震后，云南省民政厅、昭通市民政局和卫生局合作，在昭通市第一人民医院成立了医务社会工作站（以下简称“社工站”），组建了一支跨专业的心理救援队伍，以医务社工为组织者和联络者，整合了院内和本地心理救援资源，对伤病员提供心理社会干预。探索灾后紧急救援期医务社会工作服务模式，以期推动我国医务社会工作的发展，同时，为我国的灾害管理提供可参考的经验。

二、文献综述（一）国内灾后心理救援现状灾难导致财产的毁损、打破人们的生活秩序和社会生活环境，挫伤乃至摧毁人们的安全感，导致人们产生不同程度的生理和心理上的损伤。重大灾难后30%-50%的幸存者将出现中度或重度的心理失调，心理危机干预和事后支持将帮助症状的缓解；灾难后一年内，20%的人可能出现严重心理疾病，需要长期的心理干预（Mental Health Division of WHO，1992）（程奇，2009）。灾难引发的各种精神卫生问题，包括急性应激障碍（Acute Stress Disorder，ASD）、创伤后应激障碍（Posttraumatic stress disor-der，PTSD）、抑郁与焦虑障碍、自杀等行为问题（Wickrama，2008），其中PTSD 发生率最高、后果严重（王丽颖，2004）。

在我国灾难后的心理救援始于1996年新疆克拉玛依火灾（白渝，2002）。随后的国内研究主要集中于灾难后对心理健康状况的调查，以及国外心理干预理论的介绍，但是本土化的心理援助的实践研究很少（钱铭怡，2005）。2008年“5.12”汶川地震后，国内首次开展了大规模的心理援助，心理救援的研究如雨后春，相关的心理干预的文章急增。“5.12”地震后奔赴灾区的心理援助队伍良莠不齐，“心理救援”在灾区颇受争议。2008年5月原卫生部发布了《紧急心理危机干预指导性原则》目的是指导各地科学、规范地开展四川汶川震后心理危机干预工作。我国各类灾难的频频发生，迫使心理援助工作深入开展，并在理论和实践研究有了较多积淀。目前国内关于灾难后的心理援助研究主要有几个方面：心理援助组织体系、实施方法的本土文化思考；灾后不同群体的心理状况评估和干预方法；不同干预方法的效果研究；国外心理援助介绍和启示等（康岚，唐登华，2008）。

（二）社会工作介入灾后心理救援灾难后，人们身体上的救治固然重要，但缓解和疏导灾害对人们心理损伤的程度不容忽视。社会工作教育协会理事马洪路（2006:130）说：“只救命不救人的医疗是不完整的”。在国际上，社会工作介入灾后心理援助已经比较成熟，例如，美国、日本、新加坡、台湾、香港等国家和地区已积累了相当丰富的灾后社会工作介入心理危机的经验，并逐渐形成了救助体系（边慧敏，2013）。根据台湾9.21 地震的启示，灾后社会工作可以按时间划分阶段完成心理重建（冯燕，2008）。我国学者王思斌和顾东辉等提出，社会工作在灾后心理救援中往往协助政府，承担着助手的角色；在灾后心理援助中，社会工作提供着危机心理干预、应激性心理障碍追踪治疗、社区心理重建等服务（王思斌，2008）。社会工作是“灾后心理援助的极佳途径和行之有效的策略与方法”（贾晓明，2009）。

“5.12”汶川地震后，在外力的作用下，社会工作蓬勃发展，并催生了不少社会工作服务机构（Sim·· 86社会工作2017年第6期医务社会工作介入地震伤员心理社会干预的行动研究et al.，2013），然而，医务社会工作并没有在灾后紧急救援阶段介入，关于灾后医务社会工作的服务鲜见于文献。大量流行病学调查的结果表明，灾难导致的躯体外伤者有更严重的心理创伤（HaagsmaJA，2011），但对躯体外伤患者的心理健康重视程度仍然不够。灾难后，在医院开展医务社会工作，对住院伤员提供心理救援，促进伤员身心康复，应当属于灾后社会工作的重要范畴。

三、干预理论介绍近年来，生态系统理论视角下的危机干预越来越受到重视，它是重大灾难事件后的危机干预的理论依据和实践指导。

（一）危机干预的生态系统理论生态系统理论（ecological system theory）是由布朗芬布伦纳（U.Bronfenbrenner）提出，它把个体看作是与周围其他环境系统相互作用的复杂关系系统。生态系统理论把环境分为微观系统、中介系统、外层系统和宏观系统4 个层次，强调各系统间的相互作用及其对人类行为的影响（刘杰、孟会敏，2009）。生态系统理论下的危机干预的是综合幸存者身上所有因素，并持有一种动态的、社会文化论及多元文化论的观点（康岚、唐登华，2008）。在进行危机干预时必须将整个生态系统的因素都加以考虑，不仅是当事人，而且包括与当事人相关的个体（赵映霞，2008）。生态系统理论下的危机干预原则主要有以下几个方面：一是，为了满足危机干预工作的要求，系统应包含多种交叉学科合作（GillilangB E，2011）。第二，为了解决危机引发的一系列社会问题，系统内必须包含多种理论，各学科的理论密切配合。第三，各种环境因素应全面的纳入考虑的范围，考察其对幸存者的影响（吕娜，2015）。

（二）灾后紧急救援——灾后心理急救（Psychological First Aid）本文采用的心理援助定义，指重大灾难后对幸存者所提供心理帮助的途径与方法，以应对因灾难引发的各种心理困扰、心理创伤，并逐步恢复正常心理状态的过程，这包括灾难初期的心理急救和长期的心理重建（贾晓明，2009）。

对灾后幸存者的心理急救（Psychological First Aid）是灾后早期重要的心理干预，为灾后幸存者提供社会心理支持，是克服痛苦和逆境的手段（Shultz，2014）。在灾害频发的21 世纪，心理急救（Psy-chological First Aid）得到广泛认可，是早期心理干预的首选的方法（Halpern J，2007），美国国立儿童创伤应激中心（NCCTS）和美国国立PTSD 中心共同编制了的《心理急救》一书中，将心理急救（PFA）定义为：用来减轻灾难事件所带来的痛苦，并增强短期和长期的功能性适应能力的方法之一（WHO，2007）。PFA的操作过程有八个要素：（1）接触幸存者并承诺协助；（2）给幸存者提供安全感；（3）帮助幸存者稳定情绪；（4）识别需要关注或澄清的问题，给予可能的解释；（5）为幸存者提供实际的帮助；

（6）帮助幸存者同家庭、朋友、社区等层面建立可利用资源的联系；（7）提供正确资信，以应对困境、减少适应不良和增强适应性能力；（8）帮助幸存者获得可利用的服务，并且甄别处理（WHO，2011）。灾难事件发生后，即刻利用现有的资源进行干预，干预的参与人员不仅包括精神卫生领域的专业医师，社工、护士、学校教职人员等均可掌握与传播（Oflaz F，2008）。

由此可见，灾后紧急救援期心理急救是社会工作者的首先方法。简言之，社工可以采用心理急救的“三L”原则，遵循心理急救的八大操作步骤，为服务对象提供帮助，即“Look”：检查安全感、检查急需帮助的人、检查情绪不稳定的人；“Listen”：了解对方所需要、了解对方关心什么、安静地倾听对方的倾述。“Link”：保障基本需求、提供实际帮助、联络社会资源。

·· 87社会工作2017年第6期社会工作2017年第6期（三）灾后长程心理干预——心理社会干预（psychosocial intervention）缺乏持续的支持是许多灾难心理救援项目失败或不具推广性的原因。心理救援是个长期的、持久的过程，“蜻蜓点水”式的心理干预应该被禁止。当心理急救期过后，接下来的心理救援应采用心理社会干预的模式。这不仅满足灾后人们的心理需求，而且符合现代医学模式即“生理－心理－社会”医学模式的转变。疾病的康复必然是在一定的社会情境下的康复。心理社会干预（psychosocial inter-vention）或称为心理社会处置（psychosocial treatment），是指综合各种心理和社会康复措施与手段，是康复精神医学的重要内容之一。

对灾难后幸存者采用心理社会干预的效果在国内外相关研究得到了充分的肯定。例如，美国9.11事件后，对幸存者采取以循证为本的社会心理干预，即公共心理健康计划，包括需求评估、开发筛选、监测和评价方案、灾后的抗逆力等，干预人员包括儿童、成人、家庭、救援人员等，该计划也提升对灾后国家处置公共危机事件的能力（Watson P J，2011）。然而，何为好的灾后社会心理干预计划这个问题一直都存在争议。鉴于此，Jonathan等人对来自25个国家的106名专家采用专家咨询法，完成以循证为本灾后社会心理指南的研究，研究发现：（1）不建议采用专业（正式）干预对每个个体进行介入，建议使用心理急救方法，反对基于个人的心理危机晤谈法；（2）不一定使用正式筛查，但它可以是帮助识别处于困境中的个体；（3）灾难后的健康教育非常重要，通过提供充分信息、解释灾难的后果和开展社区教育，并重点强调抗逆力和自然与人力资源；（4）强大的社会支持是非常重要的积极因素和资源；（5）采用阶梯式的介入模式：对所有幸存者都采用心理或者药物治疗是不适当的，也不是所有幸存者都适于采用灾后的认知行为治疗（CBT），也可以采用快速眼动疗法（EMDR）和压力管理的等可替代的疗法（Bisson J I，2010）。

灾难中丧亲、伤亡的人们在生理、心理和社会生活上的重创更为突出。如果在灾后的三到六个月缺乏心理危机干预，则容易患创伤后应激障碍（PTSD），将影响其数年，乃至终身。对集中在医院的伤病人，提供及时的社会心理干预，将有效地降低PTSD的发病率，降低治疗成本，恢复社会功能（IASC，2007）。

四、研究介入过程方法本研究采用行动研究的范式。行动研究是指研究课题来源于实际工作的需要，实际工作即是研究的过程，以解决实际问题、改善社会行动为目的（古学斌，2013）。研究者通常就是实际工作者。行动研究是一个螺旋式加深的发展过程，通常分为六个具体的研究步骤：预诊、收集资料初步研究、拟定总体计划、制定具体计划、行动和总结。

本文尝试通过对昭通市第一人民医院（以下简称“医院”）的375名躯体外伤患者（其中175名患者住院超过1个月）进行社会工作行动介入，探索医务社会工作介入地震灾后伤员心理干预的模式。根据行动研究的六个步骤，具体研究过程如下：（一）预诊（发现问题）8·3地震后第3日医务社工救援队进入医院，通过调查，进行初步的需求评估。首先，对伤员比较集中的创伤外科以及儿童病房的小朋友及家属进行了访谈。在此阶段有两个“发现”：一是伤员需要分层干预，家属是干预的重要资源；二是对医院心理救援资源进行评估，医院已有的“心理护士”小组、神经内科医生及当地的心理咨询师等人力资源可以与社工队伍进行整合。

实务研究·· 88社会工作2017年第6期（二）收集资料初步研究对预诊得到的资料进行分析，整合资源，成立了“医务社工站”，形成一支跨专业合作的队伍，这支队伍由社工、医护、心理咨询师、精神科医生组成。“医务社工站”的成员从不同专业的视角提出心理救援的意见。

（三）拟定总体计划“医务社工站”拟定总体服务计划，包括四个方面：一是对心理救援团队进行危机干预培训和督导。二是全面、系统地对伤员进行心理追踪评估；三是从系统角度出发，在微观—中观-宏观层面对伤员进行心理危机干预。

（四）制定具体计划行动研究法是动态的开放系统，总体计划是可以根据实际情况进行不断地修正的过程。根据总体的服务计划，细化服务内容及评估的指标（详见表1）.

表1 地震伤员的心理社会干预方案干预层面微观层面中观层面宏观层面干预对象伤员及其家属病友互助系统、病房医院政府部门非政府组织干预措施（实施者）①支持性交流（护士）②心理查房：患者心理疏导（咨询师、社工）③电话追踪、家庭探访（医护、社工）④个案管理：个案管理分配落实到位，定期进行评估（社工）①健康教育：疾病知识教育、身体照顾教育、康复教育（医生/护士）②小组工作：丧亲家属支持小组”、儿童家长支持小组、出院准备教育小组（咨询师、社工）③“少儿玩教中心”和“家庭资源中心”的康乐活动（社工）④病房的康乐活动（社工）①医护人员的三次心理危机干预培训（专家）；②为本地的医疗、卫生、教育部门以及社会组织提供四次跨专业培训（专家）；③倡导建立龙头山康复点，参与康复点的筹备等（社工）④链接社会资源，解决伤员及其家属实际困难：伤员手术费用、康复辅具、假肢安装、困境助学等（社工）。

干预内容及其指标①床旁5 分钟、10 分钟、15 分钟交流次数，记录在护理观察表；

②心理疏导次数，咨询记录的规范性、咨询效果反馈③电话追踪评估记录表④个案管理档案记录表（除身心健康评估外，获得援助情况、面临的困境等）①健康教育开展的次数及活动效果评估；

②团体辅导的次数、参与人数及活动效果评估③追踪评估人数及患者反映的遇到的困难，患处的康复情况等④康乐活动内容丰富性、参与人数及其反馈①医护人员的心理护理能力的提升，以及把心理护理寓于日常的医疗救治的意识和能力②有关部门救援人员危机处置技能的评估③解决实际困难的次数，获益人数，可持久性等医务社会工作介入地震伤员心理社会干预的行动研究·· 89社会工作2017年第6期社会工作2017年第6期（五）干预过程本研究主要从“微观—中观—宏观”三个层面进行干预：1.在微观个人层面的干预在微观个人层面的干预第一，为病人建立“心理档案”，进行精神健康风险评估和监测。地震后1周，社工站为住院的伤员进行心理筛查，并且建立档案。将伤病人分类（A-B-C三类），分别采用不同介入措施：A类伤员（丧亲/伤残、伴有异常应激反应），采取“药物治疗、个案咨询”；B类伤员（社会支持水平较低、伤情稳定）采用“心理陪伴、病人小组、康乐活动”、C 类伤员（伤情比较轻、社会支持良好）采用“病人小组、康乐活动”。

第二，形成“心理查房”、“碰头会”制度，为病人提供个性化服务。社工的每天“心理查房”写进病人的查房记录，便于医护人员了解伤员的情绪状态。“碰头会”制度，即心理危机干预队伍的人员和各科室的主管护师参与，会上通报需要重点关注的伤员及其介入方案。“碰头会”很大程度上达到了危机预警的作用，尤其在人手不足的情况下，大大的提高了工作效率。

第三，电话追踪回访出院伤员，以评估其康复情况。“社工站”在灾后1个月、3个月对出院的、能联系上的110位、113位病人进行电话追踪回访。电话回访的目的在于：一是评估伤员的身心康复情况，以及出院伤员在社区里遇到的困难和挑战；二是通过反馈，为仍住院治疗的伤员提供资讯，了解社区可以利用的医疗等资源，增强其回归社区的适应能力，三是为社工站的社区探访做准备，筛查出需要进行社区探访的病人。

2.在中观在中观（医院医院/社区社区）层面的干预层面的干预社会支持系统对心理疾病具有防治的功能，因此灾后心理社会干预重点在以资源为取向，搅动伤员的社会生活环境中的保护性因素，构建社会支持系统，提升抗逆力。

第一，促进家庭资源的有效利用。灾后的自救与互助是从家庭开始，灾难面前家庭的凝聚力增强，因此，对家庭成员的干预是重要的内容。社工站开展了“丧亲家属支持小组”、“儿童家长支持小组”。其目的在于：一是帮助家属舒缓压力，促进家属之间相互支持；二是讲解灾后心理应激的表现和处理方法，增强家属疏导伤员负性情绪能力；三是讲解护理知识（尤其是骨伤的儿童）和康复营养知识，改善家属护理的水平。

第二，构建病友互助支持系统。灾后互助和助人行为可促进病人的身心康复（沈文伟、陈会全，2015）。在“病房活动”中，社工挖掘“榜样人物”，让其带动大家分享故事、说笑话、唱山歌，这些故事和山歌充满了浓厚的乡土气息，增进了病人间亲近感和凝聚力。在“少儿玩教中心”和“家庭资源中心”开展小组活动、康乐活动和传统手工艺品制作等，拓展病人的互助系统。“少儿玩教中心”，主要依托本地幼儿教育专业的大学生，开展幼儿绘画、手工、歌唱、说故事、舞蹈等表达性艺术治疗的方式。表达性艺术治疗主要是通过艺术的方式，达到增强沟通、心理宣泄和心理治疗的作用（汤晓霞，2011）。社工站开展“出院计划小组”，请驻扎灾区的社工组织，讲解伤员回归社区将面临的挑战，以及社区中可以获得的支持等；请康复师讲解自我康复知识；伤员们集思广益，共同讨论如何应对出院后遇到的生活及身体、心理上的挑战。

第三，改善医患关系，增强医护人员对病人的支持。在医院伤病员往往会经历“蜜月期”到正常化的过程。所谓“蜜月期”就是伤员受万众瞩目，得到媒体、志愿者、爱心人士蜂拥而至的关爱。当“爱心”逐渐减少，医患矛盾逐渐显现，社工就必须充当矛盾的调解者，好比医患之间沟通的桥梁。伤员常因卫生知识的缺乏或对医生没有信任感而延误治疗或要求过度治疗。在灾后的救治过程中，医护人实务研究·· 90社会工作2017年第6期员已认识到心理救治的重要性和迫切性，他们表示“我们很想宽慰病人，但不知道哪些该说，哪些不该说，该怎样做”。鉴于医护人员的需求，“社工站”开展了面向全体医护人员的“灾后心理危机干预”培训，将病人的心理疏导寓于日常的点滴医护工作中。

第四，积极调动本土的社会资源为病人提供支持。为了可持续发展，“社工站”积极动员本土的社会资源，组建由当地高校学生、咨询师组成了一支志愿者团队。在“社工站”的督导下，病人康乐活动的设计和开展由志愿者负责。康乐活动主要包括：茶话会、手工编制、生活安全常识讲坛、心理电影赏析等，每次活动内容都贴近病人的需求，符合当地的文化。除此之外，社工站连接当地的民间组织为病人及其家属提供助学、经济帮扶、法律援助等支持。

综上所述，中观层面的心理社会化干预可以用下图（详见图1）表示：图1中观层面的伤员心理社会干预网络图3.在宏观层面的干预在宏观层面的干预8·3 地震后，以政府为主导的社工队伍进入灾区，在昭通市第一人民医院建立了灾后医务社工站。社工站以“合法”的地位极大程度地保证医院心理救援工作的顺利推进，对病人开始了规范、科学、有序的服务。经过三个月的努力，“社工站”的服务得到了病人和医护人员的赞赏，缓解了医患矛盾。医院对社工站的态度从配合到信任再到大力发展。目前，该医院意识到医务社工纳入诊疗过程是“生理—心理—社会”医学模式发展的要求和趋势。医务社工站从灾后应急服务，转变到医院的常规工作，成为医院的一个部门。这是云南省第一个医务社工站，也是西南地区第一个灾后医务社工站。

通过上述，微、中、宏观干预的介绍，我们试图采用系统的、清晰的方式来呈现我们的服务，但事实上，这三个层次的干预是相互渗透、融合和互动的。

医务社会工作介入地震伤员心理社会干预的行动研究·· 91社会工作2017年第6期社会工作2017年第6期（六）总结对灾后伤员的心理救援是在行动研究的理论指导下，在实际过程中不断地解决问题、修正计划，保证研究的规范性和可行性，研究结果证明了研究的有效性。

1.灾后灾后1周内的评估周内的评估灾后1周对住院伤员进行调查。调查内容为《世界卫生组织——联合国难民署自然灾害受灾民众严重症状评定表》（沈文伟、崔珂，2015），该工具适用于灾害或紧急情况下，幸存者的精神健康问题评估，目的在于识别优先需要精神健康护理的人群。该工具适用于18岁以上的人群，调查内容共6个问题，其中3个或3个以上问题选择“总是”或“大多数时间”或“有时”即标记为阳性。被标记为阳性的灾民应优先考虑给与精神健康护理或介入。

住院伤员375名，其中340名为满18岁，对其进行调查，有115人调查结果为阳性，即阳性检出率为34%（115/340），即在周后一周发现，34%的伤员优先需要精神健康护理。

2.灾后灾后1个月和个月和3个月的评估个月的评估灾后1个月对174名住院伤员进行调查；灾后3个月在对住院伤员及返回社区的共162名伤员进行追踪评估，脱落12人，脱落率为6.85%（12/175）。调查内容为：创伤后应激障碍症状自评量表（PCL-C）。PCL-C量表由17项条目组成。每题为5级评分（1 分代表从来没有，5分是几乎总是），总分范围为17-85分，筛查的阳性界值为分数50 分，即总分大于或等于50分，就很有可能被诊断为PTSD阳性症状（刘瑛，陈宝困，2015）。

表2灾后1个月、3个月PTSD的筛查情况1个月3个月筛查工具PCL-C量表PCL-C量表总人数（n）人175162PTSD未检出(n)人135140PTSD检出(n) 人4022检出率22.86%13.58%本研究发现，灾后1个月、3个月的创伤后应激障碍（PTSD）检出率分别为22.86%和13.58%，说明随着时间推移，经过干预，伤员的PTSD检出率在下降。

从三次追踪研究的结果发现，伤员的精神健康状况在好转，PTSD的检出率在降低，并低于国内相关研究的PTSD发生率（详见下文），可见干预效果是显著的。

五、研究发现（一）从系统生态观出发，在医院开展伤员的心理社会干预具有可行性和有效性本研究是在生态系统理论下的心理救援的行动研究。灾难事件改变了人们的整个生态结构，因此，本研究从“微观—中观—宏观”的三个层次的干预，并强调“跨学科、以本土文化为本”的理念，遵循系统生态理论的危机干预原则，因地制宜地开展“跨学科合作、尊重本土文化和挖掘本土资源”的社会心理干预。

医院提供了伤员心理社会干预的天然条件，保证了研究的可行性。通常伤员入院时间为15天到1个月，保证了危机干预的介入时间；第二，医院注重“生理－心理－社会”医学模式，“以患者为中心”实务研究·· 92社会工作2017年第6期的服务，把伤员的心理救援纳入救治范围；第三，家属陪伴伤员为干预提供了家庭资源保障；第四，医院也为“跨专业”多学科合作提供了可能。8·3灾后，医院涌入了大量的心理咨询师和志愿者，在社工站和医院护理部的通力合作下，快速筛选出一支由医护人员、社工、心理咨询师和精神科医生组成的干预队伍。“社工站”运用个案管理方法，充当个案管理的评估者、倡导者、协调者以及资源的链接者的角色，充分发挥团队里的各专业优势，从而保证“跨专业”合作落在实处，提高心理救援的效率。

研究结果显示了心理社会干预的有效性。本研究发现，灾后1个月、3个月的PTSD检出率分别为22.86%和13.58%，PTSD发生率显著低于同类研究。国外相关研究报道，灾难后6个月躯体外伤的患者（因交通或其他事故、暴力恐怖袭击）PTSD发生率为25.5%（Shalev，1996）。国内相关研究报道，汶川地震后1个月躯体外伤患者的PTSD发生率为分别为39.15%（高雪屏，罗兴伟，2009）。研究结果显示，对躯体外伤的心理伤害干预降低了PTSD 的发生率。因为本研究是在灾难后紧急救援的实际情景，以解决实际问题为研究的关键，在干预效果的评估上未设置空白对照组（即对该组成员不进行心理救援），因此，在研究结论上需要谨慎，研究结果显示了心理社会干预在心理救援中起得了良好的效果。

（二）以“本土文化为取向、挖掘本地资源为重点”的心理社会干预在民族地区的人文环境中，心理救援一定要考虑文化的适应性。心理康复模式应具有文化适应性，即借助于文化对灾民本身具有的表达功能、交流功能、认知信念、行为习俗的共同方面，发展出符合灾民需求和文化、可接受性的心理干预方式，使灾民的个人体验、态度和情感得到充分的宣泄和表达（李娜、谢玲、徐佳军、杨彦春，2010）。鲁甸是回族聚居、其他民族杂居的地区，特有的文化背景和恶劣的自然条件的限制，人们受教育程度低、经济文化落后，信息闭塞等因素使得灾后心理援助面临特殊的情况，常规的心理干预方法并非适用。因此，尝试寻找信仰中积极的教意、宗教行为中具有治疗意义的仪式。例如，我们在社工站的家庭资源中心，专门设置了礼拜堂，鼓励能走动的病人去礼拜，支持病人参与宗教活动；谨慎处理民族风俗习惯、地方风俗与心理咨询冲突的地方等；维护灾后人们本土文化生活和宗教活动的正常化，这些都是对本土化的心理干预。同时，挖掘和利用“本土”专家是行之有效的方法。在偏远、文化水平偏低的人们心目中，“空降”专家，没有太多的专家效应，相反“本土”专家和受灾群众有共同的语境，他们在接受心理危机干预知识和技能后的培训后，结合自身的优势，开展服务，效果理想。

本土文化取向的社会心理干预尤其重视家庭层面的干预。在重大灾难发生的时候，家庭会变得异乎寻常的紧密，用家庭保存下来的资源（物质的、经济的、情感的、行为方面的）立即对家庭成员进行救护（李静、杨彦春，2012：33）。这也是人类适应自然环境的生存方式。中国传统文化是以“家”为纽带，以“血缘”为本的文化结构。这些都是家庭抗逆力的宝贵资源。尤其在自然条件越恶劣的农村地区，家、家族的观念更强，多为几代同堂的大家庭，长者在家庭中具有权威地位。8·3受灾地区，有的山坡上住着就是一个大家族的人，或者三、五家人就是一个寨子。天然形成这些家庭之间、家族中的人相互支持，以保证生存和繁衍。在他们的观念里的家庭就是扩大家庭，叔伯兄弟组成的家庭。如果在做家庭辅导过程中，沿用西方以核心家庭为主导的家庭治疗的理论必然会受到一定的挑战。在中国“家本位”的文化背景下，讨论家庭抗逆力是最有必要的和最有效的。服务过程中，我们在家庭层面投入了大量的精力，家庭辅导、家属互助小组、家长小组、家庭安全知识小讲堂等，其目标在于“借力”家医务社会工作介入地震伤员心理社会干预的行动研究·· 93社会工作2017年第6期社会工作2017年第6期庭的资源，让家庭自助，提升家庭的抗逆力。在服务中，伤员的家庭总给我们“绝处逢生”的惊奇。真正理解到，家庭蕴含的力量非常强大（Walsh，2013：101）。

（三）对于社会经济相对落后的地区，健康教育是灾后心理社会干预的重要方法服务过程中，普遍存在以下两个现象：第一，医生反映同样伤情，地震伤员康复情况比非地震伤员差很多，究其原因是伤员主动康复训练和自我护理的意识差；第二，对现代医疗技术认同度低，信赖传统医学（中医），具体表现在，部分伤员使用康复辅具随意性大，甚至任意抛弃辅具，在院外寻求民间“名医”治疗，有的理念有悖于医院的规范治疗。

鉴于以上情况，“社工站”邀请医院康复科和中医科医生，进行健康教育，灌输现代科学的医学常识，增强伤员疾病管理、自我护理、康复训练等方面的知识和技能，同时，社工在病人的康乐活动中，监督和敦促病人每天主动康复训练，让病人真正理解到“疾病的护理靠自己，而不是靠医院”，把被动康复变为主动康复。

社工站利用“两个中心”为患者提供健康促进的活动，具体开展内容：①疾病知识教育：讲解相关损伤与疾病以及治疗过程中的注意事项等；②康复训练教育：讲解康复的自我管理方法、患处的护理、生活护理、康复操等；③开展“出院准备”小组，即请驻扎灾区的其他社工组织，讲解伤员回归社区将面临的挑战，以及社区中可以获得支持等。④康乐活动，社工带领伤员进行棋牌、手工、影评等康乐活动。现有研究证明，健康教育与心理教育在灾难创伤中的作用是被认可的（Oflaz F，2008）。在实践过程中，我们发现健康教育是帮助伤员康复的重要方法。只有转变的伤员的疾病观念，伤情康复预后才可以期待，同时，健康教育能明显改善医患关系，增强病人对治疗的配合程度。

六、结论与讨论（一）灾后心理援助的新视角——灾后社会工作5·12汶川地震后，大量的心理工作者涌入灾区开展心理救援，由于心理工作者水平良莠不齐、专业方法不一等的限制，导致在灾区流传着“防火、防盗、防心理辅导”的流言，一度让心理救援陷入了尴尬的境地。8·3鲁甸地震，国家民政部首次把社会工作纳入救灾体系中，社工以“合法“认可的方式进入灾区，展开系统的服务，服务能力得到了灾区民众的肯定。医务社工的工作得到了政府、医院等相关部门的支持，以及患者、家属的充分肯定。我们从实践工作中得出结论：社会工作为灾后心理救援提出新的工作理念与方法。从社会工作的视角出发开展的灾后心理救援具有适用性、可操作性和有效性。具体论述如下：第一，社会工作以“常态化”的视角看待受灾群众灾后心理反应。主流的心理援助者是心理咨询师/治疗师、精神科医生。然而，这样的专业身份使其服务对象很容易被贴上精神病患者的标签，引起灾区群众的排斥（贾晓明，2009）。现有研究表明，灾后心理治疗的目标人群并非全体受灾群众。“常态化”视角，强调并非经历了重大灾难创伤之后一定会有心理问题，需要心理的介入。社工“常态化”的介入也可以减少对灾区群众的负面心理暗示。

第二，社会工作专业价值更强调平等、人道主义和改善人与社会环境关系的理想追求。社工专业价值决定了专业的角色的“平等”和“多元化”，容易被灾区群众接纳。社工是协同者的角色，强调心理实务研究·· 94社会工作2017年第6期救援中的陪伴功能。社工常不以“专家”、“教育者”和“权威”的身份出现，强调“仆人”精神，拉近了与受灾群众的距离。在服务过程中，社工灵活运用各种角色，如协调者、资源整合者、倡导者、个案管理者等，在灾后无序的状态下，社工充当资源整合者，利用的一切可以利用的社会资源。同时，在群众与政府之间架起了沟通的桥梁，必要时，运用倡导策略，推动相关社会政策的完善。

第三，社会工作方法强调行动和资源的整合，解决实际困难，具体工作方法因地制宜，灵活多样。

社会工作者具有更大的灵活性，在灾难现场提供人员的安置、物资的发放、伤亡抚恤、协助殡葬处理、伤者的照顾、哀伤辅导等等，例如，医务社工在医院，帮助无家属陪伴的病人洗头、照顾病人，陪伤员检查等。总之，社工在遵从专业理论规范的前提下，通常首先满足群众急需的生理、生存需求，协助群众解决实际困难，这样“接地气”的灾后救援，群众乐于接受，感受到的是平等和支持。

第四，社会工作方法取向的心理救援往往是在“无为”状态下的有所为。心理咨询的“来者不拒，去者不追”原则（张日晟，1999），并不适于灾难后的情景。社会工作对于受灾群体应该是“来者不拒，去者要追”，主动关注，并提供适时，适宜的援助非常重要。常用的心理援助方法，如心理辅导/咨询/治疗、危机干预、团体辅导等，常被规范在心理层面开展工作，似乎心理援助并不关注灾后人们的实际生理和心理需求，导致灾区群众对心理援助的疏离和不信任。

社会工作视角下的心理援助以解决幸存者的实际困难为出发点。只有当建立了良好的关系，才有可能采用具体的心理治疗理论以及助人技巧进行介入。社工的心理救援行动，从一开始的陪群众聊天、做农活、打麻将、跳广场舞，到哀伤辅导、心理咨询、小组工作等，是一个循序渐进、不显山不露水的过程，只有采用这样的方法，灾区群众才易接纳和配合。

心理援助应被视为所有心理帮助的途径与方法，这样的心理援助概念为心理救援提供了更加广阔的讨论空间，跳出了心理咨询/治疗、心理危机干预的“制式化”、“正规化”的语境，从多元的视角去看灾后心理救援（林耀盛，2005）。而社会工作的理念与方法正好提供了这样的视角。

（二）政社合作保障灾后社会工作救援的力度8·3后医务社工进入医院服务在某种程度上带有“行政”的色彩，也正是因为有了当地卫生、民政系统的支持，医务社工才得以在医院开展跨专业的服务，并且社工站的工作也被纳入医院伤病员救治的一个环节。然而，这是个双刃剑，也给我们的工作带了不利的一面，医生和患者都认为，“你们是政府派来解决问题的人”，在服务过程中，某些涉及医院和患者的实际问题，我们无法解决，社工只有倡导的权利和义务，而医院和患者们需要的是立竿见影的效果。医院和患者的很多实际问题是需要政府部门之间协商，要有相应政策出台，比如，灾后紧急救援期三个月的医疗救治是减免的，但三个月后医疗费怎么办？对于骨折患者一年后拆除“内固定”的费用谁来出?免费救治范围只是地震伤，但是疾病之间是互为因果的，很难对“某个症状”确定是否是地震导致等等。诸如此类的问题，需要有相应的政策保障，以法律、法规的形式进行规范。灾后医疗、心理救助必须在国家法律、法规的指导、监督之下进行。虽然政府已颁布了许多政策性文件和许多法律法规，但是关于灾后医疗救助、心理重建这部分以法律法规的形式仍体现不够（边慧敏，2011）。从5·12灾后的经验来看，灾后社会工作应在“政府为主、社工协助、群众参与、义工服务”的灾害救助格局下，社工只有与政府、企业以及灾区人民等的协调配合，才能形成有效的合力（边慧敏，2011）。8·3鲁甸灾后，国家民政部首次正式把社工、社会组织纳入救灾体系中，这样的政社合作形式，保障和提升了社会工作的合法性（张高陵，2014）。

8·3鲁甸灾后救援是政社合作形式的一大突破，民政部派出的五支队伍和云南本地队伍，在云南医务社会工作介入地震伤员心理社会干预的行动研究·· 95社会工作2017年第6期社会工作2017年第6期省民政厅社工处的指导下，搭建了“8.03”鲁甸社会工作公共平台。公共平台的搭建，使得几支社工队伍共享资源、互换信息，避免了有的地方资源匮乏或过度集中，更重要的是，平台加强了政府部门和社工组织的对话，把政社合作，落实到实处。医务社工是救援队伍中相对特殊的队伍，服务集中在医院，通过公共平台，医务社工向伤员传递灾区的情况，提供返回灾区后可以获得的资源信息；出院的伤员，如果需要跟进的，医务社工转介给社区的社工组织。

总之，8·3地震后，中国首次尝试医务社工介入灾后伤员的心理救援，具有里程碑意义。该模式之所以能行之有效地推动与执行，得益于国家民政部、云南省民政厅、昭通市卫生局以及当地医院管理者在政策上、资金上的大力支持；得益于香港择善基金会、思健基金会的资金支持。该干预方案虽有诸多不完善的地方，但是一次有益的尝试，为开展灾后社会心理干预提供了参考。

[参考文献][1]白渝，2002，《浅谈灾后心理创伤的安抚问题》，《防灾博览》第5期。

[2]边慧敏、林胜冰、邓湘树，2011，《灾害社会工作:现状、问题与对策——基于汶川地震灾区社会工作服务开展情况的调查》，《中国行政管理》第12期。

[3]边慧敏、杨旭、冯卫东，2013，《社会工作介入灾后恢复重建的框架及其因应策略》，《社会科学研究》第5期。

[4]陈竺、沈骥、康均行，2012，《特大地震应急医学救援: 来自汶川的经验》，《中国循证医学杂志》第4期。

[5]程奇，2009，《国外灾难心理危机干预研究综述》，《福建医科大学学报》（哲学社会科学版）第2期。

[6]冯燕，2003，《九二一灾后儿童生活照顾状况报告书》，台北：儿童福利联盟文教基金会。

[7]高雪屏、罗兴伟，2009，《汶川地震后1月内脱离/未脱离震区的亲历者PTSD筛查阳性的发生及心理影响因素》，《中南大学学报医学版》第6期。

[8]古学斌，2013，《行动研究与社会工作介入》，《中国社会工作研究》第10 期。

[9]贾晓明，2009，《地震灾后心理援助的新视角》，《中国健康心理学杂志》第7期。

[10]康岚、唐登华，2008，《地震灾后心理重建》，《中国护理管理》第10期。

[11]李静、杨彦春，2012，《本土化心理干预指南》，北京：人民卫生出版。

[12]李娜、谢玲、徐佳军、杨彦春，2010，《文化脑、认知与灾后康复》，《上海精神医学》第88期。

[13]林耀盛，2005，《说是一物即不中: 从伦理性转向痊愈观点. 反思灾后存活者的悲悼历程》，《本土心理学研究》第23期。

[14]刘杰、孟会敏，2009，《关于布朗分布伦纳发展心理学生态系统理论》，《中国健康心理志》第2期。

[15]刘瑛、陈宝困，2015，《创伤后应激障碍评估量表综述》，《国际精神病学杂志》第1期。

[16]吕娜，2015，《生态系统视域下灾难危机干预的“团体”解析》，《青少年学刊》第2期。

[17]马洪路，2006，《医务社会工作个案研究》，王思斌，《社会工作专业化及本土化实践——中国社会工作教育协会2003-2004论文集》，北京：社会科学文献出版社（8）：130。

[18]钱铭怡，2005，《国内外重大灾难心理干预之比较》，《心理与健康》第4期。

[19]任嘉威、王维悦，2016，《方法与模式:社会工作介入灾后心理援助探究》，《赤峰学院学报》（自然版）第16期。

[20]沈文伟、崔珂，2014，《灾后社会心理需求评估工具手册》，北京：社会科学文献出版社。

[21]汤晓霞，2011，《表达性艺术治疗的浅议及运用》，《赤峰学院学报》（自然科学版）第12期。

[22]王丽颖、杨蕴萍，2004，《创伤后应激障碍的研究进展（一）》，《国际精神病学杂志》第1期。

[23]王思斌，2008，《灾后重建中社会工作的介入重点》，《社会工作》第21期。

[24]张日晟，1999，《咨询心理学》（第一版），北京：人民教育出版社。

实务研究·· 96社会工作2017年第6期[25]赵映霞，2008，《心理危机与危机干预理论概述》，《安徽文学:评论研究》第3期。

[26] B.E.Gillilang，B.K.James. 2011，《危机干预概述》，《心理咨询师》第6期。

[27] Bisson J I，Tavakoly B，Witteveen A B，et al. 2010，TENTS guidelines: development of post-disaster psychoso-cial care guidelines through a Delphi process.[J]. Br J Psychiatry，196（1）:69-74.

[28] Froma Walsh，2013，《家庭抗逆力》，朱眉华译，上海，华东理工大学出版社。

[29] Haagsma JA，Polinder S，Toet H，et al. 2011，Beyond the neglect of psychological consequences: post-traumaticstress disorder increases the non-fatal burden of injury by more than 50%. Injury prevention: Journal of the Internation-al ，Society for Child and Adolescent Injury Prevention，17（1）: 21-26.

[30] Halpern J，Tramontim M. 2007，Disaster mental health:theory and practice. Belmont: CA:Thomson BrooksCole，: 35.

[31] Inter-Agency Standing Committee（IASC）.（2007）. IASC Guidelines on Mental Health and Psychosocial Sup-port in Emergency Settings. Geneva: IASC.

[32] Oflaz F，Hatipoglu S，Aydin H. 2008，Effectiveness of psychoeducation interventionon post-traumatic stress dis-order and coping styles of earthquake survivors. Journal of Clinical Nursing，17（5）: 677-687.

[33] Shalev A Y，Peri T，Canetti L，et al. 1996，Predictors of PTSD in injured trauma survivors: a prospective study.

[J]. American Journal of Psychiatry，153（2）:219-225.

[34] Shultz，J.M. and D. Forbes，2014，Psychological First Aid: Rapid proliferation and the search for evidence. Disas-ter Health，2（1）: 3-12.

[35] Sim，T.，Yuen，W.K.A.，Chen，H.Q.，Qi，H. D.（2013）. Rising to the occasion: China disaster social work. In-ternational Social Work，56（4），544-562.

[36] Watson P J，Brymer M J，Bonanno G A. 2011，Postdisaster psychological intervention since 9/11. American Psy-chologist，66（6）:482-94.

[37] Wickrama，K.A. and K.A. Wickrama，2008.Family context of mental health risk in Tsunami affected mothers:findings from a pilot study in Sri Lanka. Soc Sci Med，66（4）: 994-1007.

编辑/杨恪鉴医务社会工作介入地震伤员心理社会干预的行动研究·· 97社会工作2017年第6期社会工作2017年第6期（7）Difficulties and Countermeasures of Implementing Modern Apprenticeship in Social Work Major in Higher VocationalDifficulties and Countermeasures of Implementing Modern Apprenticeship in Social Work Major in Higher VocationalCollegesColleges————AStudy of Higher Vocational Colleges in the Province of GAStudy of Higher Vocational Colleges in the Province of GWANG Fu1 , HUANG Kuang-zhong•72•Under the background of the new economic and social development, the demand for social work talents of China islarge but the construction of talent team is of great difficulties. In this article, we analyze the present situation and problemsof education of social work specialty in higher vocational colleges in the Province of G and find out that the professional edu-cation of social work major of higher vocational colleges is not suitable enough with the social work occupation develop-ment. Then, we try to put forward the hypothesis that modern apprenticeship may promote professional education in socialwork. And then based on the analysis of the concept of modern apprenticeship, we analyzes the feasibility and difficulties ofthe modern apprenticeship of social work specialty in higher vocational colleges. At last, we put forward some implementcountermeasures of the modern apprenticeship of the social work specialty in higher vocational colleges based on the localreality.

（8）Action ResearchAction Research：The Medical Social- work Intervened in Social Psychological Intervention for Injured Patients inThe Medical Social- work Intervened in Social Psychological Intervention for Injured Patients in“8.0303”Ludian EarthquakeLudian Earthquake————Taking Medical Social-work Station of Zhaotong NO.Taking Medical Social-work Station of Zhaotong NO.1 PeoplePeople’s Hospital as an Examples Hospital as an ExampleYang Wan-qiu SIM Boon Wee Timothy Liu Gui-chang•85•In recent years, natural disasters have occurred frequently in China. Medical social work is becoming an important prac-tice domain of social work. The medical social-work station of Zhaotong Number One People’s Hospital has actively ex-plored a psychosocial intervention since the 8.03 Ludian earthquake that occurred on 3rd August 2014. This action study ex-plored the feasibility and effectiveness of medical social work in the psychological rescue of the wounded. We believe thismodel has potential in contributing to the development of similar models in China in post-disaster contexts.

（9）The Practice and Thinking of Party Duilding+Social worker Mode: Take Jinjiang Zimao Town Party Construction ProjThe Practice and Thinking of Party Duilding+Social worker Mode: Take Jinjiang Zimao Town Party Construction Proj-ect as an Exampleect as an ExampleZHANG Yan-hong YI Song-guo•98•This paper analyzes jinjiang city of fujian province Zimao town present situation and problems of the party constructionand the implementation of the "party building and social workers" project and its effect and experience summary, and the in-troduction of the practice of social work in party construction are discussed. The research shows that the work mode of "par-ty building + social worker" is effective and promotes the transformation and development of grass-roots party construction.

We believe that "party building and social workers" mode is the party construction part as a form of service outsourcing, isthe party branch and the party's construction and the social work organization and social work the rational choice of each oth-er. The introduction of social work in party construction has promoted the party construction through professional services ofsocial workers, and has enriched and developed the local social work in China.

ABSTRACTS·· 112Case

第六章  行动研究的实践领域4 

*通信作者：Ｅ-ｍａｉｌ：４４７３２１０９９＠ｑｑ．ｃｏｍ

［论著］采用行动研究法对戒毒人员进行康复教育效果观察

石麒媛１，２，唐珂然２，宣　刚２，吕晓峰１*（１．黑龙江大学创新创业教育学院，哈尔滨１５００４６；２．黑龙江省公安厅强制管治所，哈尔滨１５００４６）摘要：目的　探索在戒毒所引入行动研究法的效果，助力戒毒人员身心康复。方法　选取２０２３年８月至２０２４年２月期间在某戒毒所的８０名新型毒品戒毒人员作为研究对象。基于行动研究法，开展三阶段１２步骤的康复教育活动，综合运用观察、访谈、绘画测验以及问卷调查等方法收集资料，反思并调整下一阶段的计划。结果　对戒毒人员进行初测和复测，经威尔科克森符号秩检验显示，经干预后核心自我价值无显著差异（Ｐ＝０.５０３），无聊倾向存在显著差异（Ｐ＝０.００８）。结论　基于行动研究法的康复教育能够降低戒毒人员的无聊倾向，可提升戒毒人员戒毒康复的参与度与积极性。

关键词：戒毒人员；行动研究法；康复教育中图分类号：Ｒ７４９文献标志码：Ａ文章编号：１００７-９７１８（２０２５）０２-０１６０-０４ｄｏｉ：１０．１３９３６／ｊ．ｃｎｋｉ．ｃｊｄｄ１９９２．２０２５．０２．０１６ＯｂｓｅｒｖａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓｏｆｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎｅｄｕｃａｔｉｏｎｆｏｒｄｒｕｇａｄｄｉｃｔｓｕｓｉｎｇａｃｔｉｏｎｒｅｓｅａｒｃｈｍｅｔｈｏｄＳＨＩＱｉ-ｙｕａｎ１，２，ＴＡＮＧＫｅ-ｒａｎ２，ＸＵＡＮＧａｎｇ２，ＬＹＵＸｉａｏ-ｆｅｎｇ１*（１．ＣｏｌｌｅｇｅｏｆＩｎｎｏｖａｔｉｏｎａｎｄＥｎｔｒｅｐｒｅｎｅｕｒｓｈｉｐＥｄｕｃａｔｉｏｎ，ＨｅｉｌｏｎｇｊｉａｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｈａｒｂｉｎ１５００４６，Ｃｈｉｎａ；２．ＣｏｍｐｕｌｓｏｒｙＣｏｎｔｒｏｌＩｎｓｔｉｔｕｔｅｏｆＨｅｉｌｏｎｇｊｉａｎｇＰｒｏｖｉｎｃｉａｌＰｕｂｌｉｃＳｅｃｕｒｉｔｙＤｅｐａｒｔｍｅｎｔ，Ｈａｒｂｉｎ１５００４６，Ｃｈｉｎａ）Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｏｂｊｅｃｔｉｖｅ　Ｔｏｅｘｐｌｏｒｅｔｈｅｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓｏｆｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｎｇｏｆａｃｔｉｏｎｒｅｓｅａｒｃｈｍｅｔｈｏｄｓｉｎｄｒｕｇｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎｃｅｎｔｅｒｓｔｏｈｅｌｐｄｒｕｇａｄｄｉｃｔｓｉｎｔｈｅｉｒｐｈｙｓｉｃａｌａｎｄｍｅｎｔａｌｒｅｃｏｖｅｒｙ．Ｍｅｔｈｏｄｓ　ＥｉｇｈｔｙｎｅｗｄｒｕｇａｄｄｉｃｔｓｗｈｏａｄｍｉｔｔｅｄｔｏａｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎｃｅｎｔｅｒｆｒｏｍＡｕｇｕｓｔ２０２３ｔｏＦｅｂｒｕａｒｙ２０２４ｗｅｒｅｓｅｌｅｃｔｅｄａｓｔｈｅｓｔｕｄｙｏｂｊｅｃｔｓ．Ｂａｓｅｄｏｎｔｈｅａｃｔｉｏｎｒｅｓｅａｒｃｈｍｅｔｈｏｄ，ｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎｅｄｕｃａｔｉｏｎａｃｔｉｖｉｔｉｅｓｃｏｎｓｉｓｔｉｎｇｏｆｔｈｒｅｅｓｔａｇｅｓａｎｄｔｗｅｌｖｅｓｔｅｐｓｗｅｒｅｃａｒｒｉｅｄｏｕｔ．Ｍｅｔｈｏｄｓｓｕｃｈａｓｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎ，ｉｎｔｅｒｖｉｅｗ，ｄｒａｗｉｎｇｔｅｓｔ，ａｎｄｑｕｅｓｔｉｏｎｎａｉｒｅｓｕｒｖｅｙｗｅｒｅｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅｌｙａｐｐｌｉｅｄｔｏｃｏｌｌｅｃｔｄａｔａ．Ｒｅｆｌｅｃｔｏｎａｎｄａｄｊｕｓｔｔｈｅｐｌａｎｆｏｒｔｈｅｎｅｘｔｓｔａｇｅ．Ｒｅｓｕｌｔｓ　　Ｉｎｉｔｉａｌａｎｄｒｅｔｅｓｔｉｎｇｗｅｒｅｃｏｎｄｕｃｔｅｄｏｎｄｒｕｇａｄｄｉｃｔｓ．ＴｈｅｒｅｓｕｌｔｓｏｆｔｈｅＷｉｌｃｏｘｏｎｓｉｇｎｅｄ-ｒａｎｋｔｅｓｔｓｈｏｗｅｄｔｈａｔｔｈｅｒｅｗａｓｎｏｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｉｎｃｏｒｅｓｅｌｆ-ｗｏｒｔｈ（Ｐ＝０.５０３），ｗｈｉｌｅｔｈｅｒｅｗａｓａｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｉｎｂｏｒｅｄｏｍｐｒｏｐｅｎｓｉｔｙ（Ｐ＝０.００８）．Ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ　Ｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎｅｄｕｃａｔｉｏｎｂａｓｅｄｏｎａｃｔｉｏｎｒｅｓｅａｒｃｈｍｅｔｈｏｄｃａｎｒｅｄｕｃｅｔｈｅｂｏｒｅｄｏｍｔｅｎｄｅｎｃｙｏｆｄｒｕｇａｄｄｉｃｔｓａｎｄｅｎｈａｎｃｅｔｈｅｉｒｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎａｎｄｅｎｔｈｕｓｉａｓｍｉｎｄｒｕｇｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎ．Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｄｒｕｇａｄｄｉｃｔｓ；ａｃｔｉｏｎｒｅｓｅａｒｃｈｍｅｔｈｏｄ；ｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎｅｄｕｃａｔｉｏｎ　　研究表明吸毒者对毒品具有很强的心理依赖性［１-２］。心理因素对吸毒人员复吸行为的影响尤为显著，高达４６.８％的海洛因依赖者在戒毒期间经常陷入无聊、烦躁不安、内心空虚以及无所适从的状态［３-４］。因此，在戒毒期间加强对戒毒人员的心理康复及教育，以降低心理因素的影响。研究发现戒毒人员的身心状况受社会支持程度、应对策略、自尊、自我价值感以人格特质及无聊感等众多因素的影响［５-７］。传统、单一、普通的康复教育活动虽在一定程度上可以促进戒毒人员身心康复，但以讲授、劳动为主，以结果为导向，针对不同戒毒人员缺乏针对性、灵活性，作为被教育者的戒毒人员其参与度、配合度较低，可能导致康复教育效果不佳［８-１１］。

本文采用行动研究法强调针对复杂、具体的实际问题，采取在实践中寻求解决策略的方式即研究者与实践者共同参与实际工作，共同研究，相互配合、调整，齐心协力去解决教育实际问题［１２-１３］。本研究尝试使用行动研究法指导戒毒人员的康复教育，即研究人员和康复教育者结合起来解决实际问题，提升戒毒人员的参与度与积极性，从而提升康复教育效果。

·０６１·中国药物依赖性杂志（ＣｈｉｎＪＤｒｕｇＤｅｐｅｎｄ）２０２５，３４（２）：１５９-１６３１研究对象与方法本研究从２０２３年８月开始，历经６个多月时间，研究经过某强制隔离戒毒所伦理审批后每周集中开展康复教育活动２-３次，进行三阶段的计划-行动-观察-反思的研究。戒毒人员是某强制隔离戒毒所２０２３年至２０２４年期间收治的强制隔离戒毒人员，纳入标准：（１）诊断为物质使用障碍［１４］；（２）自愿参加；（３）无合并其他精神障碍［１４］。

行动研究法是一个循环往复的过程，通过不断地计划、行动、观察和反思来解决实际问题。计划阶段需要制定研究计划，行动阶段的主要任务是实施行动，观察阶段需要对行动过程和结果进行观察和收集数据，反思阶段是对观察结果进行反思和总结的阶段，同时根据戒毒人员的反馈等进行下一阶段的调整和改进，以适应不同的问题和环境。阶段１中计划开展传统康复教育活动，以讲授日常行为规范、法律知识、预防传染病知识及心理评估为主，观察到戒毒人员逐步适应监区环境，基本可以养成行为规范，但戒毒人员整体配合度不高，考核、填写问卷时存在应付心态，学习积极性较差，反思在下一阶段改用丰富的教育形式，增加学习内容。阶段２中计划采用音视频、绘画、书法、书信等形式激发兴趣，观看禁毒系列影片，聆听国学、相关知识、音乐等音频，心理绘画测验，书写感想等，观察发现戒毒人员对视频电影等很感兴趣，参与积极性很高，但是学习国学、书法等内容有困难，反思在下一阶段调整康复教育内容。阶段３中计划增加体育锻炼、读书体会、励志演讲、职业分享等参与性、互动性强的活动，观察发现戒毒人员积极性显著提高，反思发现行动研究法有利于帮助康复教育活动的有效进行。

研究采用的量表，《核心自我评价量表》１０题采用Ｌｉｋｅｒｔ５点计分，１分表示完全不符合，５分表示完全符合，总分越高表示核心自我评价越高［１５］；《无聊倾向量表（ＢｏｒｅｄｏｍＰｒｏｎｅｎｅｓｓＳｃａｌｅ，ＢＰＳ）》中文版２８题使用Ｌｉｋｅｒｔ７点计分，１分表示完全没有，７分表示一直出现，总分越高表示无聊感程度越高，其中１、７、８、１１、１３、１５、１８、２２、２３、２４反向计分［１６］。

２研究结果２.１问卷及量表结果本研究通过问卷形式，对８０名戒毒人员的基本信息展开收集。在这８０名戒毒人员中，男性人数为６７人，占总人数的８３.３％。有过２次及以上强制隔离戒毒经历的人员，在总体中占比３６.３％。

多数戒毒人员滥用冰毒，少数滥用曲马多，个别滥用佐匹克隆、氯胺酮、麻古、芬太尼、泰勒宁片等。此外，文化程度在高中及以上的戒毒人员，占比不足三分之一；而滥用毒品时长达到５年及以上的人员，约占总人数的一半。见表１。

表１　戒毒人员基本信息ｎ比例％性别　男６７８３.８　女１３１６.３强戒次数　１次５１６３.７　≥２次２９３６.３毒品类别　冰毒５７７１.３　曲马多１８２１.３　其他５６.３文化程度　小学２４３０.０　初中３１３８.８　高中及以上２５３１.２吸毒年限　５年以下４１５１.２　５-１０年２４３０.０　１０年及以上１５１８.８总计８０１００２０２３年９月首次发放问卷《核心自我评价量表》《无聊倾向量表》６０份，人工剔除漏缺项、单一选项、逻辑矛盾等无效问卷后，有效《核心自我评价量表》４８份，《无聊倾向量表》２９份。２０２３年１２月复测发放问卷６４份，有效问卷分别为５３份、４３份。

《核心自我评价量表》包括自尊、控制点、神经质和一般自我效能四种核心特质，量表共１０个题目，通过对这１０个题目的得分进行加总等方式计算，从而得出量表的总分。《无聊倾向量表（ＢＰＳ）》包括缺少卷入、刺激寻求、单调性、耐性、自我调控５个维度，对反向计分题的原始得分进行转换处理，再将所有题目得分进行汇总计算，以此得出该量表的总分。

采用威尔科克森符号秩检验对干预前后计分进行统计，结果显示核心自我价值无明显差异（Ｐ＝０.５０３），无聊倾向有明显差异（Ｐ＝０.００８），见表２。

２.２质性资料戒毒人员在填写量表时配合度不高，有效量表信息较少，故增加观察、访谈等方法收集质性研究材料。两名研究人员观察并记录戒毒人员在康复教育·１６１·中国药物依赖性杂志（ＣｈｉｎＪＤｒｕｇＤｅｐｅｎｄ）２０２５，３４（２）：１５９-１６３活动中的表情、动作、语言信息，如是否多次皱眉、是否愿意参加。首次结构化访谈以收集基本信息、入所评估为主，包括家庭情况、吸毒史、疾病史、是否有犯罪记录、是否有自杀倾向、是否有精神障碍等。康复教育过程中的半结构式访谈主要由戒毒人员表达自身的感想和感受，如参加康复教育活动过程中的感受，是否愿意参加类似的活动，有什么收获等，同时收集绘画、书法作品，心得、感悟、寄语、书信等资料。研究人员通过质性资料反思此阶段康复教育活动的效果，并调整下一阶段的计划。

表２　戒毒人员核心自我价值、无聊倾向量表结果分组有效问卷ｎ问卷有效率％Ｍ±ＳＤＺ①Ｐ核心自我价值量表　首测４８８０.０３４.３５±５.９０５－０.６７１０.５０３　复测５３８２.８３４.９１±５.８８８无聊倾向量表　首测２９４８.３１０５.５３±１８.８９４－２.６３３０.００８　复测４３６７.２９５.８６±１４.３４０　　注：①威尔科克森符号秩检验。

３结论３.１行动研究法对戒毒人员无聊倾向的干预效应本研究基于行动研究法构建的康复教育体系，显著降低了戒毒人员的无聊倾向。复测时，无聊倾向量表有效问卷回收率大幅提升，分组秩检验显示两次测量得分差异显著，表明行动研究法干预有效。

传统康复教育多为单向知识传递，忽视个体差异与需求，无聊倾向高。本研究采用行动研究法重视戒毒人员主动参与和反馈，“计划-实施-观察-反思”的循环步骤改变了戒毒人员对康复教育的态度，降低消极应答率。本研究借动态调整机制，实现康复教育个性化、精准化，为解决戒毒人员无聊问题提供新思路。

３.２基于行动研究法的康复教育可提升戒毒人员的积极性本研究发现，行动研究法通过独特的路径，切实有效地提升了戒毒人员在康复教育中的参与积极性。行动研究法强调参与者的深度介入，将传统的单向教育模式转变为双向互动机制，借助每周的访谈，广泛收集戒毒人员的意见，大量来自他们的有效建议被纳入活动改进方案，进而催生出具有戒毒文化特色的“朋辈互助工作坊”。在行动研究的推进过程中，不断根据戒毒人员在工作坊中的反馈调整方案，这一模式充分尊重了他们的主体地位，让戒毒人员积极参与到康复教育活动的设计与实施，增强了归属感与责任感。行动研究法注重持续改进与反馈，在建立阶梯式激励机制方面，表现得尤为突出。

研究将参与度与康复积分系统挂钩，这一举措极大地激发了戒毒人员参与活动的热情。在行动研究的过程中，通过观察和分析参与数据，适时调整激励措施，戒毒人员出勤率显著提高，激励机制让戒毒人员意识到，参与康复教育活动不仅有益于自身康复，还能获得实际奖励与认可，进而提升了他们参与的积极性与主动性。行动研究法鼓励创新实践，研究人员与戒毒人员共同精心设计活动，显著提升了参与者的情感卷入度，过程中不断优化活动细节，根据戒毒人员的体验反馈改进活动流程。这种创新设计让戒毒人员全身心投入康复教育活动，增强了体验感与学习效果。

通过行动研究法的实施，行为上，戒毒人员从被动应付转为积极建言；认知上，自我效能感大幅提升；社会功能上，对社会支持的感知明显增强。这些全方位的积极转变，成功突破了传统康复教育中“高脱失率、低持续性”的困境，为构建戒毒人员社会再适应能力培养体系提供了有力的实证支撑，也进一步体现了行动研究法在康复教育中的独特价值与优势。

与传统康复教育方法相比，本研究的行动研究法更注重戒毒人员的主观体验和参与过程，通过多维度的干预措施，全面提升了康复教育的效果。这不仅有助于提高戒毒人员的康复成功率，也为后续的戒毒康复工作提供了可借鉴的模式和方法，具有重要的理论和实践意义。

４研究的不足及展望本研究存在一定局限性，纳入的戒毒人员数量较少，致使可用于量化分析的数据不足，尤其问卷有效性较低，后续研究可考虑使用《简版无聊倾向量表（ＢＰＳ-ＢＦ）》来测量无聊倾向，在数据统计方面优势欠缺［１７］。

在后续康复教育工作中，建议系统评估戒毒人员的复吸倾向，预测复吸可能性；同时，分析不同毒品对其心理和生理造成的影响，为制定更具针对性的康复教育方案提供依据。

此外，戒毒人员的康复教育是一项艰巨的系统工程，未来仍需持续深入推进。一方面，应强化戒毒人员与家属、朋友的联系，从情感、社会及经济层面为其·２６１·中国药物依赖性杂志（ＣｈｉｎＪＤｒｕｇＤｅｐｅｎｄ）２０２５，３４（２）：１５９-１６３提供更多支持；另一方面，要丰富康复教育内容，增加各类劳动技能学习与培训，例如开设面点、烹饪等课程。针对女性戒毒人员，可设置音乐、舞蹈、瑜伽、化妆、服装搭配及色彩运用等女性喜爱的专题内容。

参考文献：［１］张树军．浅析戒毒人员复吸的原因与预防［Ｊ］．决策探索（下半月），２０１１，（４）：３９．［２］ＤｅｅｐｔｉＳＳ，ＫａｕｒＳ，ＫａｕｒＪ．ＡｓｔｕｄｙｏｆｄｒｕｇｒｅｌａｐｓｅａｎｄｉｔｓａｓｓｏｃｉａｔｅｄｆａｃｔｏｒｓａｍｏｎｇｃａｓｅｓａｄｍｉｔｔｅｄｉｎＳｗａｍｉＶｉｖｅｋａｎａｎｄＤｒｕｇＤｅ-ａｄｄｉｃｔｉｏｎｃｅｎｔｒｅ，ＧＭＣ，Ａｍｒｉｔｓａｒ［Ｊ］．ＪＩｎｔｅｒｄｉｓｃｉｐＭｕｌｔｉｄｉｓｃｉｐＳｔｕｄ，２０１４，２（２）：１００-１０５．［３］高志勤，余海鹰，赵汉清，等．海洛因依赖者复吸的社会心理因素及预防复吸的综合性干预研究［Ｊ］．中国健康心理学杂志，２０１０，１８（１０）：１１６９-１１７１．［４］ＷｅｉｓｓＦ，ＣｉｃｏｃｉｏｐｐｏＲ，ＰａｒｓｏｎｓＬＨ，ｅｔａｌ．Ｃｏｍｐｕｌｓｉｖｅｄｒｕｇｓｅｅｋｉｎｇｂｅｈａｖｉｏｒａｎｄｒｅｌａｐｓｅ．Ｎｅｕｒｏａｄａｐｔａｔｉｏｎ，ｓｔｒｅｓｓ，ａｎｄｃｏｎｄｉｔｉｏｎｉｎｇｆａｃｔｏｒｓ［Ｊ］．ＡｎｎＮＹＡｃａｄＳｃｉ，２００１，９３７：１-２６．［５］王深，胡茂庆，刘谷丰，等．甲基苯丙胺戒治者的心理依赖与保持操守关系的随访研究［Ｊ］．中国药物依赖性杂志，２０２４，３３（２）：１４８-１５４．［６］林令瑜，彭凯平，樊富珉，等．强制隔离戒毒人员心理和社会干预模式的提出与构建［Ｊ］．中国药物依赖性杂志，２０２１，３０（６）：４７２-４７７．［７］ＬｉｖｉｎｇｓｔｏｎＪＤ，ＭｉｌｎｅＴ，ＦａｎｇＭＬ，ｅｔａｌ．Ｔｈｅｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓｏｆｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎｓｆｏｒｒｅｄｕｃｉｎｇｓｔｉｇｍａｒｅｌａｔｅｄｔｏｓｕｂｓｔａｎｃｅｕｓｅｄｉｓｏｒｄｅｒｓ：ａｓｙｓｔｅｍａｔｉｃｒｅｖｉｅｗ［Ｊ］．Ａｄｄｉｃｔｉｏｎ，２０１２，１０７（１）：３９-５０．［８］雷志军，邹志兵，皮亦华．运动干预对戒毒人员体适能的影响与评析［Ｊ］．当代体育科技，２０２３，１３（３０）：２０-２４．［９］王平，张莹怡，曹蔚，等．完形取向团体心理辅导对男性戒毒人员的自我概念和复吸倾向干预［Ｊ］．中国临床心理学杂志，２０２３，３１（４）：９１９-９２３．［１０］ＧａｒｌａｎｄＥＬ，ＪｉｎｐａＴ．Ｍｉｎｄｆｕｌｎｅｓｓ-ｉｎｄｕｃｅｄｓｅｌｆ-ｔｒａｎｓｃｅｎｄｅｎｃｅｐｒｏｍｏｔｅｓｕｎｉｖｅｒｓａｌｌｏｖｅｗｉｔｈｃｏｎｓｅｑｕｅｎｔｅｆｆｅｃｔｓｏｎｏｐｉｏｉｄｍｉｓｕｓｅ［Ｊ］．ＢｅｈａｖＲｅｓＴｈｅｒ，２０２４，１７５：１０４４９４．［１１］邹雯，莫米娜，陈燎滔．音乐治疗视域下乐器学习在戒毒矫治应用中的可行性研究［Ｊ］．河南司法警官职业学院学报，２０２３，２１（３）：９３-９６．［１２］陈向明．什么是“行动研究”［Ｊ］．教育研究与实验，１９９９，（２）：６４．［１３］克雷格Ａ．莫特勒．行动研究方法：全程指导（原书第５版）［Ｍ］．王凌峰，叶涯剑，译．重庆大学出版社，２０１３：６．［１４］美国精神医学学会．精神障碍诊断与统计手册（第五版）［Ｍ］．北京大学出版社，２０１５．［１５］杜建政，张翔，赵燕．核心自我评价的结构验证及其量表修订［Ｊ］．心理研究，２０１２，５（３）：５４-６０．［１６］邢丽丽．无聊倾向与中职生生命意义感的关系及其干预研究［Ｄ］．武汉：华中师范大学，２０２０．收稿日期：２０２４-０６-２０（上接第１５９页）［１０］安胜男，刘亚非，朱旭，等．基于真实世界地佐辛注射液临床使用研究及合理性评价［Ｊ］．中国医科大学学报，２０２２，５１（１１）：１０３１-１０３４．［１１］邓迎，皮丹丹，刘成军，等．地佐辛用于儿童术后镇痛有效性和安全性的随机对照试验［Ｊ］．中国循证儿科杂志，２０２３，１８（１）：２７-３１．［１２］于丹丹，孙骏，李明，等．地佐辛注射液致ＡＤＲ／ＡＤＥ报告１２９０例分析［Ｊ］．中国药房，２０１７，２８（２６）：３６５０-３６５２．［１３］何满，韩嫱，张咸伟．地佐辛与曲马多用于骨科术后自控镇痛临床效果的比较［Ｊ］．中国当代医药，２０１８，２５（２６）：１１８-１２０，１２４．［１４］蒋敏俊，杨小平，杨礼．不同剂量地佐辛与布托啡诺在妇科宫腔镜术后镇痛治疗中的临床疗效及安全性［Ｊ］．中国妇幼保健，２０２１，３６（３）：６８３-６８６．［１５］孙晶，胡薇，郑钊，等．地佐辛与纳布啡用于剖宫产术后静脉自控镇痛的临床观察［Ｊ］．中国药房，２０１８，２９（１２）：１６７８-１６８１．［１６］吴晓春，张云琛，曾佳玲，等．８例地佐辛依赖性临床分析报告［Ｊ］．中国药物依赖性杂志，２０２０，２９（６）：４７４-４７６．［１７］贺晋豪，张晨宁，罗学虎，等．２９例地佐辛致不良反应文献分析［Ｊ］．中国药物应用与监测，２０２１，１８（４）：２４８-２５１．［１８］徐城，杨晓秋，刘丹彦．常用的疼痛评估方法在临床疼痛评估中的作用［Ｊ］．中国疼痛医学杂志，２０１５，２１（３）：２１０-２１２．收稿日期：２０２４-０３-１５·３６１·中国药物依赖性杂志（ＣｈｉｎＪＤｒｕｇＤｅｐｅｎｄ）２０２５，３４（２）：１５９-１６３7心理月刊2024年  第03期  Vol.19职业生涯规划团辅对女性戒毒人员的影响：一项行动研究程新宇1  姚雪梅2  楼倍华2  张婧秋1  王依珂1  田梅1*1.山东师范大学，山东  济南  250300；2.上海市女子强制隔离戒毒所，上海  201700[ 摘要] 目的 考察职业生涯规划类团体辅导对女性戒毒人员职业生涯规划能力的影响。方法 选取某戒毒所10名女性戒毒人员进行团体辅导干预，从2022年1月24日正式开始，于2022年6月初结束。同时在干预过程中采取行动研究的方法，每次团辅活动结束后收集主讲老师的课后反馈，后测结束后，研究者对参与团辅的民警和熟悉戒毒人员出所后情况的民警进行结构化访谈，根据访谈结果进一步拓展本研究的研究视角，完善团辅策划书。结果 通过对收集的文本资料进行编码分析，结果显示，被试的生涯适应力、职业生涯探索能力等均有一定程度提升。结论 对回收资料的质性研究分析表明，团辅方案对提升女性戒毒人员职业生涯规划能力有效。

[ 关键词] 女性戒毒人员；职业生涯规划；团体辅导；行动研究；质性研究[ 中图分类号] B84    [ 文献标识码] A    doi:10.19738/j.cnki.psy.2024.03.002The inﬂuence of professional career planning group counseling on female drug abusers: an action researchCHENG Xinyu1, YAO Xuemei2, LOU Beihua2, ZHANG Jingqiu1, WANG Yike1, TIAN Mei1*1.Shandong Normal University, Jinan  250300, China; 2.Shanghai Women's Compulsory Isolation and Drug Rehabilitation Center, Shanghai  201700, China[Abstract]Objective To investigate the inﬂuence of Career planning group counseling on the ability of career planning of female drug abusers.Methods A group therapy intervention was initiated on January 24th, 2022, involving 10 female participants from a certain detoxiﬁcation facility, and it ran until early June 2022. At the same time, Action research was adopted in the intervention process. After each group assisted activity, the teacher's feedback after class was collected. After the post-test, the researchers conducted structured interviews with the police oﬃcers who participated in the group assisted activities and the police oﬃcers who were familiar with the situation of drug addicts after they leave the facility, based on the interview results, further expand the research perspective and perfect the group counseling planning book of this research. Results Through coding analysis of the collected text materials, the results showed that the subjects' career adaptability, career exploration ability, and other abilities had improved to a certain extent. Conclusion The qualitative analysis of the recovered data shows that, and the results show that the group counseling is eﬀective in improving the career planning ability of female drug addicts.

[Key words]female drug abusers; professional career planning; group counseling; action research; qualitative research吸毒作为一种严重危害个体身心健康的不良行为已经被许多国家立法禁止，而目前我国的戒毒工作依旧面临着吸毒地点隐蔽性增强、新型毒品层出不穷、吸毒人群由成年男性向未成年人、女性人群不断蔓延等严峻挑战[1]。在戒毒过程中，由于生理与心理方面的差异，女性吸毒人员戒除毒瘾的难度远大于男性[2]，同时由于“男尊女卑”的社会刻板印象的存在，女性戒毒人员会遭受更多社会歧视，她们的社会接纳程度也更低[3-4]。在社会适应过程中，由于个人能力水平较低以及缺少社会支持甚至受到社会歧视等因素，女性戒毒人员再就业困难会严重影响她们回归社会[5]。研究表明，当人们遇到较多的生涯阻碍，缺乏明确职业生涯规划，最终会影响个人就业能力和生涯发展[6-8]。因此本研究选用10名女性戒毒人员作为被试，探究职业生涯规划团辅对女性戒毒人员的职业生涯规划能力和社会再适应能力的 影响。1  对象与方法1.1  对象本研究从2022年1月24日正式开始，其间由于疫情影响，于2022年6月初结束，研究选用某戒毒所10名女性戒毒人员为研究被试，平均年龄 39.00±8.71 岁，参与实验人员全部知情同意，支持在团辅过程中产出的图文资料公开展出。使用毒品年数、毒品使用类型、受教育程度、入所前就业情况，以及是否第一次戒毒等信息见表1。本研究同时选取该戒毒所7名民警进行访谈。工作年限、工作内容等见表2。

表1  参与实验人员基本信息编号年龄使用毒品年数毒品使用类型受教育程度入所前就业是否第一次戒毒参与过程1336～10年合成高中无否只参加1、32392～5年合成初中无是参加全程3266～10年合成高中无是未参加344811年以上合成、传统小学无否参加全程54211年以上合成小学无否未参加6、76342年以下合成高中无是未参加2、6、775111年以上合成小学无否未参加6、78326～10年合成初中无是参加全程95111年以上合成文盲无否未参加6、710346～10年合成中专无是参加全程作者简介：程新宇（1999.04-），女，硕士，研究方向：心理健康与生涯发展通讯作者：田梅（1979.08-），女，博士，研究方向：应用心理学8心理月刊2024年  第03期  Vol.191.2  研究所用量表本研究中，主要对女性戒毒人员展开了6个方面的心理测量，涉及“主动型人格量表”“生活满意度”“生涯适应力”“职业生涯探索”“职业生涯阻碍”和“生命意义感”。选择标准化量表，在保证信效度的同时，根据女性戒毒人员群体的特点进行改编，最终确定心理测量所使用的6个量表。主动型人格量表：本研究采用中文版主动性人格量表（proactive personality scale，PPS）对主动性人格进行测量，由Bateman和Crant编制[9]，商佳音、甘怡群修订[10]。共11个项目，单维结构，无反向计分。“1～7”表示从“非常不同意～非常同意”。越高的得分代表与其相应的主动性人格倾向就越大。量表内部一致性信度为0.90、分半信度为0.85，大量研究证明该量表具有良好的结构效度。生活满意度量表：本研究选用了王宇中等[11]编制的生活满意度量表，该评定量表共6个项目，2个维度，6个因子，分为主观满意度和客观满意度，具有较高的信效度。生涯适应力：研究采用赵小云等[12]编制的生涯适应力问卷，共35个项目。包含生涯适应力的6个因子：生涯人际、生涯关注、生涯好奇、生涯自信、生涯控制、生涯调适。问卷各维度的Cronbach's α系数在0.83～0.88，总问卷的内部一致性信度系数为0.83。职业生涯探索问卷：本研究选用徐亮[13]编制的职业生涯探索行为问卷，共18个项目，包含环境探索、自我探索、目的-系统探索、信息数量4个维度，具有较高的信效度。

职业生涯阻碍问卷：本研究选用了赵小云等[8]编制的职业生涯阻碍问卷。根据本次研究对象的特殊性，经过修订，保留6个因子，分别为：家人行为阻碍、背景差别待遇、信息探索不足、技能储备不足、婚姻家庭制约、性格缺陷，共30个项目，具有较高的信效度。生命意义感量表：本研究选定由steger等人[14]编制，王鑫强[15]修订的生命意义感问卷，分为拥有意义、寻求意义2个分量表，各5个题项，第2题反向计分。1.3  研究过程团体干预方案与实施：团体辅导方法作为心理康复治疗的一种重要形式，在世界戒毒工作中得到普遍和高效使用，很多研究证明团体辅导对药物成瘾患者的心理健康水平、延迟满足能力以及情绪状态的提升有积极作用[16-19]。由于本研究被试的有限性，为了在研究过程中更好地完善团辅方案策划书，本研究采用行动研究的方法，行动研究对研究成果落地应用于实践具有重要的意义。行动研究强调行动和研究同时进行，在行动中解决研究问题，进一步的研究是总结反思行动过程中的问题，从而吸取教训经验，完善下一阶段的行动，提倡共同学习和共同进步，达到教育的目的[20]。本研究的团体辅导方案基于叙事治疗的理念进行设计，围绕职业生涯规划、生涯决策等主题设计了8次团体辅导活动。团体活动在戒毒所的心理咨询中心团体辅导室进行；每次团辅活动是由一名民警老师带领和数名观察记录老师共同配合完成。团体干预活动见表3。

表2  访谈对象基本信息一览表编号工作年限工作内容A7辅助团辅进行B7辅助团辅进行C10辅助团辅进行D2辅助团辅进行E7戒毒人员的管理和思想教育工作F12社区一线4年，在所内从事社戒社康联络工作2年G14社区戒毒康复工作指导站，主要从事所内戒毒人员的出所衔接工作表3  课程设计次数课程名称目的技术活动1破冰：相见欢①启动项目，让团体成员了解团体的运作方式、团体目标；②成员之间相互认识，互相了解，建立良好的团体氛围。

①相见欢：自我介绍、分组、建立团体契约（纸飞机活动）；②痕迹故事的叙说。

2阐述生涯问题①提高成员自我负责的能力；②提高成员进展评估的能力。平衡单①观看视频，引发思考，进行开放性的晤谈；②梳理思路，填写平衡方格单；③比较生涯细目表；④填写生涯决策平衡单，做出最佳选择。3组成生命故事提高运用资源的能力生命树①生命初印象；②构建生命树；③接枝，识别职业方向；④用生命线给生命树注入“生命”。4提高自控能力提高成员管理情绪的能力《生涯信念量表》、角色扮演①角色扮演：“提高自我控制力，拒绝毒品百分百”；②填写“生涯信念量表”。5建立未来理想提高成员发挥想象的能力生涯幻游①引导；②放松；③幻游；④归返；⑤讨论。6抉择具体化提高成员做出决定的能力职业组合卡①归类职业组合卡，将其分为喜欢和不喜欢；②叙述喜欢和不喜欢的理由；③决定职业顺序；④计算霍兰德码；⑤综合整理。7行动具体化①提高制定计划的能力；②提高实践目标的能力。生涯彩虹图①戒毒所提供部分职业信息，供成员参考；②画出生涯彩虹图；③分享时刻；④列出计划表。8结束：生涯仪式①回顾历程，结束项目；②成员进行总结，分享收获，整装待发。①回顾阶段；②分享阶段；③心理测量阶段。

结构化访谈：研究者通过设计调查提纲，对参与此次团辅活动的戒毒所民警老师和其他熟悉戒毒人员出所后动态的民警老师进行访谈。目的是更加充分了解女性戒毒人员在戒毒所及出所之后遇到的问题及困境，寻找职业生涯规划团辅的不足之处。

质性分析：本研究采用解释现象学方法对文本进行分析。解释现象学分析（interpretative phenomenological analysis，IPA）是一种质性研究方法，在健康心理学领域应用较多。解释现象学方法致力于研究人们如何理解其生活经验，关注那些对个体来说具有重要、特殊意义的生活经9心理月刊2024年  第03期  Vol.19验[21]。解释现象学分析的重点在于“理解人”，追求对个体层面的深入分析，并不追求结果适用于大众，因此在选择样本时更具有目的性，常使用同质性小样本。在进行资料分析时遵循以下过程[21]：①反复阅读文本，对收集到的资料进行开放的注释。②找出并标定可以表示文本每一部分特征的概念性主题。③将概念结构引入原始资料并再次分析，确保原始资料与第二步的概念分析合乎情理。

④制作结构化主题一览表，并附上说明每个主题的引语。⑤将个案经验与群体经验进行整合，制作群体结构化主题一览表。在每个阶段中，研究者都会反复回到原始资料中，不断检验概念的合理性，并在资料分析中通过IPA评价标准进行自检。1.4  研究路径本研究的总体研究路径如图1。

图1  研究路线图2  研究一：团辅实施过程的行动研究2.1  发现问题通过梳理以往研究发现：女性戒毒人员同时面临着女性和低学历等身份困境，因此复吸概率更高，进而加剧了她们重新融入社会的困难。基于此，本研究拟聚焦于女性戒毒人员这一群体，着重解决其职业生涯发展困境，提高其做出生涯规划和生涯选择的能力。2.2  提出对策本研究的团体辅导方案基于叙事治疗的理念进行设计，围绕职业生涯规划、生涯决策等主题设计了8次团体辅导活动，每节课的具体内容见表3。2.3  实施方案每次团辅活动由一名民警老师作为团辅主要领导者，负责活动的顺利推进和知识点讲解。数名民警老师作为观察员在小组内辅助带领，记录每位参与者的表现，要求尽可能还原当时情景。每次活动开始之前，研究团队对民警进行课前培训，辅助其把握本次活动的目标、重难点以及观察员需要着重观察记录的地方。团辅活动结束后，研究者收集民警的观察记录及参与者的部分作品以进行后续分析。同时收集民警对于活动的反馈意见，以修正完善职业生涯规划团辅策划书。2.4  分析评价与反思在进行团辅的过程中，主讲老师每节课会就培训环节、团辅课程、成员状态以及其他需要改进的地方对研究者（团辅策划人员）提出建议。研究者则根据每节课的反馈对接下来的课程进行优化。详见表4。

表4  反思环节阶段戒毒民警老师反馈反思总结1 破冰：相见欢希望对于首次团辅的定义和目标有更详细地讲解，尤其是职业能力的8个内容比较抽象，最好有生动的例子，让学员更好地理解参与本系列团辅活动的目的。课程进程较快，第一次活动就要分享比较隐私的故事比较有难度，感觉还没有完全破冰就要进入下一个环节。

在第二次团辅开始的时候，针对第一次团辅的遗留问题进行解答。在进行第二次团辅活动之前，再看一个《风雨哈佛路》电影的节选，让参与学员进行讨论，加深思考和联结。

2 阐述生涯问题本次课程中3张表格中的很多项目对于学员来说，理解能力上难度较大，建议将表格设计得更加简单一些。例如表3中，职业1～3中，“+”“-”栏可以并为一栏，变成空白状态，让成员直接打分即可。

第二节课修改“生涯决策平衡单”为更简洁、适合女性戒毒人员这一群体。在准备第3次团辅活动培训时，讲解会更加生动活泼一些，用很多生活中的例子来讲解怎么去绘制“生命树”。3 组成生命故事建议培训一下霍兰德量表的使用方法。将霍兰德职业兴趣量表分发给学员后，希望有较为详细地使用方法，方便更加准确地引导对量表（测试结果）的使用。

本研究后续调整了问卷的指导语，更加直白。加强了对《霍兰德职业兴趣量表》的使用培训。

4 提高自控能力在情景剧环节，大家都能参与，并且在角色抽签时都有些期待，抽到积极的角色会有欣慰的表情，而抽到消极角色时有明显失望泄气的表情。本研究在后续调整了角色分配，类似于“无生命”的角色用物品代替，可以让更多的学员参与其中。第5～8次活动无课程结束后，研究者对主讲老师反馈建议进行整理和总结，主讲老师的反馈建议主要为提升课程适配性、应用性等优化辅导内容和更加全面的团辅培训两个方面。综合主讲老师对本次职业生涯团辅课程的反馈，研究者10心理月刊2024年  第03期  Vol.19以“适配”为中心对课程内容进行了对应的优化措施。首先，用具体、生动的例子代替原策划方案中较为晦涩的专业名词以及较为复杂的行动步骤。其次，对生涯决策平衡单等专业工具进行解释或改写，让成员更好理解。最后，就团辅节奏来说，老师提出“课程进程较快，第一次活动就要分享比较隐私的故事比较有难度，感觉还没有完全破冰就要进入下一个环节（第一节课回访记录）”。团辅培训优化建议更加侧重于“教”的部分。培训者应注意对课程节奏和重点的提示以及对专业名词的解释和讲解，同时希望培训人员能和主讲老师就团辅中可能发生的突发情况进行讨论，并指导其如何处理。3  研究二：优化团辅方案的行动研究3.1  拓展问题由于新冠疫情等现实影响，研究一被试流失过多，产出的资料较少，后续分析受限。且前期与民警的沟通反馈未达到理想效果，因此研究者开展研究二以进一步优化本团辅方案及拓宽研究视角。3.2  访谈对象为更深入地反思此次团体辅导流程并完善职业生涯规划策划书，研究者对直接参与此次团辅活动的4位民警进行了结构式访谈。同时为了更加了解女性戒毒人员这一群体在社所衔接方面的现实困境，研究者对3名从事相关工作的民警进行了第二轮结构化访谈。3.3  实施方案受疫情影响和本文研究主题的敏感性，本研究采用结构化访谈法，将访谈问题发给受访者后，再对问题回答进行回收和分析。3.4  分析评价与反思3.4.1  对团辅方案的优化建议：研究二中研究者对观察老师和主讲老师针对团辅方案优化建议实施了访谈。总的来说，访谈结果进一步印证了研究一中对主讲老师的回访记录进行总结得出的结果。此外，本次访谈中针对“适配度”问题提供了更具体的阐释，指出：①部分课程对参与者吸引力不够，“应设计更接地气、更有意思的活动（民警D）”。②材料中的职业类型不适配让女性戒毒人员产生“距离感”，这很可能会挫败戒毒人员参加团辅的积极性，应“引导她们发现自己能做什么（民警D）”，再把这个事情做好。3.4.2  对团辅培训的优化建议，主要围绕在2个方面：①为备课留出更多时间。“授课前一两天开展培训，仅留1～2天备课时间有些紧凑，后期备课过程中遇到问题需要解决协商不方便（上班不能携带手机）。建议可以参与面对面预授课，由参与授课及记录民警扮演戒毒人员角色，由策划课程老师进行辅导，以便更有效学习（民警B）”。②增加与培训人员的交流时间。“课前辅导时间有限，或许可以建立线下的交流渠道，比如微信群聊，可以随时随地提问，解决后续的一些思考难点。观察员虽然不是主讲人，但是在活动过程中也有起到协助的作用，所以在培训中也需要理解透彻（民警D）”。4  阶段性反思总结结果本研究通过质性分析，对从参加研究的女性戒毒成员处获取的资料进行编码、分析，详见表5。

表5  代码矩阵一览表项目类别参与者编号总计12345678910家庭不满意持家者01100000002多陪家人00010001114家人可能会担心自己00010000001家庭在我心中很（最）重要01001001104早点回家01020003017持家者最困难01110000003现状在我身上也不会发生那样的事情01100011004不想和他人分享感受00000110002一切是老天爷安排01000000001只想管好自己01000010002没有规划03100000004表示没有担忧和期待013012211011积极改变积极改变01201001016思考未来00100000001戒毒要靠自己，坚定信念就会成功01010101105决策反思000310112210期待提升自己11100000014吸毒原因吸毒是因为好奇00010000001交友圈都是吸毒的10100000103未来对未来的态度：怀疑、犹豫、遥远00011000002寻求身份认同寻求身份认同01110001004社会评价的压力00010010002失去了自由10000000001工作者很重要02230000007注：表中数字代表编码在个案中的体现，如“不满意持家者”在1号个案中无具体表述，则为0，在2号个案中有一次相关表述，则为1。

4.1  家庭：温暖与责任对表5所得数据进行分析可知，家庭对于女性戒毒人员而言是温暖也是责任。在进行团辅的过程中，不少学员提到希望早点回家。而4号学员行动计划显示其出所后最想做的事“想多陪家人，他们年纪大了也有重病（参与者4）”。女性身份让她们对家庭有着更为沉重的情感寄托。“在所内的戒毒人员离异的，孩子尚且年幼的不在少数（民警G）”，她们不仅是女儿，还是母亲，而吸毒行为导致其在11心理月刊2024年  第03期  Vol.19“家庭”中的角色进一步缺失，完成戒治以后，她们更希望主动承担起这样的责任。在后续对生涯老师的访谈中提到“曾经与戒毒人员的谈话中，她们经常透露出回归社会后要好好和家人生活在一起，摆脱以往“毒友”圈子及混乱生活的想法。家庭温暖是每个年龄段的人都需要的（民警E）”。4.2  现状与未来：无感、期望与怀疑在生涯团体辅导的第一节课，老师询问学员对本次团体的期待，其中8个学员回答无期待，1个学员表示希望学习到新东西，还有1个学员未回答此问题。在后续活动进行中，学员对未来的期待较为模糊，在后续对老师的采访中我们了解到：“工作中遇到的很多戒毒人员对于出所后的规划确实并不清晰，习惯了走一步看一步的生活方式（民警E）”以及“部分戒毒人员没有要工作的想法（民警F）”。绝大部分学员在后期团辅过程中都会做出较为积极的改变，对过去决策进行反思、对未来进行规划并列出行动计划（详见图2），但还是会觉得未来“遥远”。4.3  身份认同：不被接纳的自己与自我接纳对于戒毒人员来说，吸毒史似乎成为她们生命中难以抹去的污点，几乎所有学员在生命树的环节都会在树根上对“吸毒”这一事件都描绘很粗很深的冷色（冷色代表消极事件），如图3、图4。尽管我国在戒毒人员社会融入方面付出了巨大努力，但民众对“吸毒者”仍具有强烈的抵触情绪。进行所社衔接工作的老师指出“出所后面临的首要问题就是社会和家人的接纳，她们身边的人大多会采取冷漠远离的态度，特别是家人的态度，会让他们觉得得不到内在支撑，失去了依靠；其次她们身边不吸毒的朋友都渐渐远离，让这些出所人员失去了社交的信心和兴趣，最后只能又回到那个‘最熟悉的圈子里’（民警F）”。除了家庭与社会的不接纳，戒毒人员的自我接纳也是出所后需要面对的重要难题。首先，是接纳自己的吸毒史，接受自己“犯过错误”并改正。“在生涯发展方面，女性戒毒人员要解决的首要难题是承认吸毒行为的违法性，并且接纳自己的过去，以及获得家人的谅解与支持。这些问题不解决，她们很难取得戒毒的自信。只有这些问题解决了，才能激发她们戒毒的内生动力，从‘要我戒毒’转向‘我要戒毒’（民警A）”。其次，所内的戒治时间较长也会造成戒毒人员与社会的“脱节”，影响其出所后的社会适应，挫败她们重新开始生活的信心。“有些出所时求职意愿较强，但屡次碰壁后也会逐渐丧失信心，产生自暴自弃的想法（民警E）”。在资料分析及后续对民警老师的访谈中，“交友圈”是戒毒人员吸毒史中值得注意的点。就生涯历程来说，戒毒人员往往拥有“动荡的前半生”，在其生命树中常见父母离婚、创业失败、辍学、家庭变故等消极事件（图3、图4）。女性戒毒人员的文化程度普遍不高，面对家庭变故，他们往往过早进入社会并由此接触毒友。青少年时期是个体由儿童角色过渡到成人角色的关键阶段，也是建立身份同一性的主要时期，这个阶段同时被学界称为“狂风骤雨般的时期”即青少年追求刺激强烈的情感体验、渴望得到他人认同但缺乏理性控制能力[22]。因此，她们可能会通过融入一些“游离于边界”的交友圈以获得刺激并以此完成自己身份认同的和谐。由于社会对吸毒者的歧视、排斥，这样的交友圈会不断巩固群体的边界，换句话说，戒毒人员的“自我接纳”问题本质上是社会压力的衍生物。摆脱曾经的毒友圈，对抗社会和家庭对吸毒史的歧视，接纳自我并尝试构建新的和谐统一的身份认同是她们开始新生活的首要任务。

图2  4号学员生涯记录表图3  5号学员生命树图4  3号学员生命树4.4  作为工作者：自我价值的实现前文提到，戒毒人员面临社会、家庭、自我的三重困境，渴望家庭的温暖并希望承担起自己的责任，她们或表现出“无感”的无所谓态度，或对未来抱有期待并充满犹豫。这种情况在2号学员上体现得较为明显（如图5～图9）。由于各种现实原因，最后共5个学员参与第7次团辅。在学员对生涯角色进行排序环节中，有两个学员分别认为持家者和公民最重要，其余学员在前期表现出“持家者”重要，但在排序时却认为工作者最重要。这样的矛盾引起了研究者的注意，这样的矛盾或许隐含“戒毒人员希望建立有序生活，获得尊重、接纳并通过工作实现自我价值”的想法。在后续的访谈中，研究者询问了所内民警对这种“回归家庭与成为工作者获得自我实现之间的矛盾”的看法。“我觉得之所以会产生这样看似矛盾的想法，很大一部分原因是她们害怕择业过程中屡次碰壁，因为对自己没有信心，所以对于能寻求好工作的愿望很强但认为可实现的可能性不是很大，所以家庭成了她们的避风港。但12心理月刊2024年  第03期  Vol.19家庭的琐碎生活并不轻松，要打理好一个家更多的是默默付出，这种付出并不会很直观地体现在大家面前，难以找到对自我价值的实现的成就感（民警E）”。5  讨论5.1  结果分析团体心理辅导对毒品滥用者的干预研究证明了团体心理辅导的科学性和有效性，但以往研究更多地使用团体辅导对于戒毒人员的情绪调节[23-24]、人际关系[25]、自尊[19]等进行研究，且没有区分性别差异，较少涉及“社会适应”，尚未有研究涉及“职业生涯规划”。本文研究视角更加聚焦，对女性戒毒人员进行职业生涯规划类团辅干预，更加有效地改善她们的生涯阻碍和社会适应问题，提高职业生涯规划能力。

图5  2号学员全程记录图6  2号学员生命树图7  2号学员生涯记录表图8  2号学员生涯彩虹图图9  2号学员行动计划本研究所使用团体辅导这一干预手段所带来的结果疗效与之前的研究结果一致[17，26]。之所以团体治疗能够实现这种疗效，可能的原因如下。首先，女性戒毒人员身份的特殊性[2]，其往往面临着更大的挑战，既包括在所内的戒除毒瘾，也包括出所之后社会适应问题，这一群体所感知到的生涯阻碍更加突显[27-28]。针对这一群体设计职业生涯规划团辅活动也将收到更加明显的效果反馈。其次，团辅活动设计的科学性也保证了研究结果的有效性，本系列团辅基于叙事治疗的理念进行设计，叙事治疗是以故事叙说进行治疗的方式，它在基础上颠覆了传统以问题解决为治疗目标的治疗方式[29]。本研究的课程活动涉及的生涯决策平衡单、生命树、生涯彩虹图等技术，都使得女性戒毒人员进行深入的生涯思考，所以才会产出深刻的质性分析结果。然后，本次团辅活动是在专业的领导者的带领下进行，从事职业生涯研究、生涯教育的专家和研究生提供必要的培训活动，长期在戒毒所一线工作的民警作为团辅活动的主要领导者，她们对于女性戒毒人员这一群体十分熟悉，充分了解该群体的心理特征，各方配合，使得结果出现良好的反馈。最后，因为本研究采取的是行动研究这一研究方法，每次活动结束后，研究者们都会和团辅活动带领老师和观察员进行反思环节，对于本堂活动进展的节奏、女性戒毒人员的配合性等问题进行总结分析，更加完善本次活动以及下次课程的活动，这也保证了团辅活动的顺利进行。5.2  研究不足本次研究的被试数量较少，并且存在一定数量的被试流失，所得结果进行推广存在一定的风险性。受疫情等客观条件的影响，在团辅进行过程中存在一段时间的暂停，使得团辅活动持续时间较长，这在一定程度上也影响了团辅结果的有效性。

13心理月刊2024年  第03期  Vol.195.3  未来展望本研究采取的方式为行动研究，在研究过程中不断完善职业生涯团辅策划书，具有一定的实用性和推广性，之后可以应用于更大的被试群体以检验其有效性。未来本研究的职业生涯规划团辅活动可以和戒毒所其他职业生涯培训活动相结合，使之成为一个完整的干预体系，更加有效地辅助戒毒人员的成长。5.4  建议戒毒人员强制戒毒后，再度回归社会面临诸多问题。《禁毒法》和《禁毒条例》明确指出：政府各级部门应为回归社会的吸毒人员提供相关的职业技能培训，在就业方面给予一定的指导和支持，鼓励多方力量共同参与，充分发挥吸毒人员所在社区以及社会企业的力量帮助其实现就业[5，30]。根据此次研究结果，对于女性吸毒人员戒毒康复活动提出以下几点建议。从个人层面而言，应该充分利用社会和戒毒所提供的生涯团体辅导等帮扶服务，逐渐认识并改善自己不合理的认知，下定彻底戒断毒瘾的决心。同时对自己抱有信心，敢于面对挫折，积极规划自己戒毒之后的生涯发展，不自暴自弃。家庭是戒毒人员回归社会的第一站。研究表明，家庭功能是影响社会适应的重要因素[31]。作为戒毒康复人员的家人，要用实际行动鼓励和支持他们戒断毒瘾，不要一味地责怪，甚至撇清关系。积极配合社区，学习一定的科学防复吸的方法，做好对戒毒康复人员的监护，帮助戒毒康复人员建立良好的戒毒环境。对于戒毒所而言，要持续发动社会专业力量参与戒毒矫治工作，探索戒毒人员团体心理治疗与职业生涯规划融合的创新手段，不断提升戒毒人员职业技能培训覆盖面，丰富职业技能教育内容，提升戒毒人员职业技能，为其回归社会再就业奠定基础。对于社会而言，要积极引导社会公民提高对戒毒人员的接纳度，相关部门给予戒毒人员一定的政策扶持，鼓励社区企事业单位戒毒人员创造良好的就业环境，帮助他们解决就业难题。6  小结依据本研究我们得出，女性戒毒人员普遍存在生涯障碍问题，提高其职业生涯规划能力刻不容缓，且通过对研究资料的质性研究分析表明，此次团体辅导方案对提高戒毒人员职业生涯能力具有一定效用，值得进一步推广应用。

（收稿日期：2023-12-21；修回日期：2024-01-20）参考文献[1] 王玉洪,叶燎昆.拓展训练干预对促进戒毒人员心理健康的可行性研究[J].昆明学院学报,2021,43(6):123-128.[2] 满守太.河南省女性强制隔离戒毒管理问题研究[D].郑州:郑州大学,2019.[3] 马钰淇.女性吸毒人员社区戒毒康复中的社会工作介入研究[D].武汉:华中师范大学,2021.[4] Sook K J. A Study on the Relapse and Recovery Experience of Female Drug Addicts[J]. The Journal of the Korea Contents Association,2020,20(4):673-685.[5] 高娟.吸毒人员回归社会的就业困境分析[J].青年与社会,2019,68(10):133-134.[6] 白茹,侯志瑾,李文希.中国大学生生涯阻碍因素量表的编制[J].中国临床心理学杂志,2010,18(3):297-300.[7] 王鹏,张利会,朱新立,等.大学生生涯阻碍知觉与职业生涯规划水平:心理资本的作用[J].人类工效学,2017,23(4):18-23,37.[8] 赵小云,谭顶良.大学生生涯阻碍知觉问卷的编制[J].中国临床心理学杂志,2012,20(5):600-602,622.[9] 鞠瑞华.大学生主动性人格、职业决策自我效能感与职业生涯探索的关系研究[D].大连:辽宁师范大学,2014.[10] 商佳音,甘怡群.主动性人格对大学毕业生职业决策自我效能的影响[J].北京大学学报(自然科学版),2009,45(3):548-554.[11] 王宇中,冯丽云,王志铭,等.大中专学生生活事件量表的初步编制[J].中国心理卫生杂志,1999,13(4):206-207,205.[12] 赵小云,谭顶良,郭成.大学生生涯适应力问卷的编制[J].中国心理卫生杂志,2015,29(6):463-469.[13] 徐亮.大学生职业生涯探索行为问卷的编制与实测[D].重庆:西南大学,2012.[14] 李璐.大学生生命意义感、无聊感与生活满意度的关系研究[D].哈尔滨:哈尔滨师范大学,2016.[15] 王鑫强.生命意义感量表中文修订版在中学生群体中的信效度[J].中国临床心理学杂志,2013,21(5):764-767,763.[16] Avants SK, Margolin A, Usubiaga MH, et al. Targeting HIV-related outcomes with intravenous drug users maintained on methadone: a randomized clinical trial of a harm reduction group therapy[J]. J Subst Abuse Treat,2004,26(2):67-78.[17] 王玮.认知行为疗法对甲基苯丙胺成瘾患者负性情绪及复吸倾向的干预效果[J].山东医药,2015,55(47):4-6.[18] 崔爽.情绪智力干预对戒毒人员幸福感的影响[D].济南:山东师范大学,2018.[19] 毛丹,陈淑真,袁荣亲.叙事治疗取向团体辅导对女性戒毒人员自尊水平的影响[J].中国药物滥用防治杂志,2019,25(5):265-267,271.[20] 古学斌.行动研究与社会工作的介入[J].中国社会工作研究,2013,12(1):1-30.[21] 侯力琪,唐信峰,何丽,等.解释现象学分析在中国的运用:系统评价及指南[J].心理科学进展,2019,27(11):1826-1841.[22] 李妍,鞠佳雯,梁丽婵,等.父母育儿压力、正念教养与亲子关系的关系:基于主客体互倚模型[J].心理科学,2023,46(6):1432-1439.[23] 黄金全.团体心理辅导对新入监重刑犯负性情绪干预效果的研究[D].武汉:华中师范大学,2011.[24] 俞晓歆,耿文秀,姜永,等.积极心理学在戒毒人员团体辅导中的应用[J].心理科学,2012,35(2):494-497.[25] Rousaud A, Blanch J, Hautzinger M, et al. Improvement of psychosocial adjustment to HIV-1 infection through a cognitive-behavioral oriented group psychotherapy program: a pilot study[J]. AIDS Patient Care STDS,2007,21(3):212-222.[26] 徐涛.在押男性服刑人员抑郁情绪调查及认知干预研究[D].上海:上海师范大学,2007.[27] 朱新立.大学生生涯阻碍知觉与职业生涯规划水平:心理资本的作用[D].济南:山东师范大学,2016.[28] 万恒阳,余俊渠,颜农秋,等.疫情下大学生生涯适应力、生涯阻碍知觉与生活满意度的关系研究[J].心理月刊,2020,15(17):40-42,45.[29] 张曼玉.叙事疗法治疗青少年网络游戏成瘾的个案研究[D].武汉:华中师范大学,2022.[30] 穆悦,李五三.《禁毒法》——禁毒史上的里程碑[J].中国药物滥用防治杂志,2010,16(1):33-35.[31] 吕飒飒,李晓红,匡仪,等.戒毒人员的家庭功能与社会适应[J].中国药物依赖性杂志,2016,25(3):305-310.

第七章  行动研究的伦理准备 

一、研究背景与问题的提出

专业伦理是社会中所有牵涉专业角色与专业行为的哲理思想、价值体系、原则与标准①，任何一

张力中的平衡：社会工作伦理的理论整合与实践应用

文/ 王川兰1，2 曹英君1（1. 复旦大学社会发展与公共政策学院，上海200433；2. 复旦大学社会治理研究中心，上海200433）[摘要] 社会工作伦理是社会工作者开展专业实践的行动指南，而伦理理论是作出伦理抉择的重要基石。当前，目的论、义务论、德性论、关怀伦理和商谈伦理等理论一方面丰富了社会工作伦理体系，另一方面，不同伦理理论间内在的张力和复杂的服务情境使得社会工作者很容易陷入伦理抉择“陷阱”，难以形成系统的伦理逻辑并用以指导专业实践活动。因此，社会工作伦理理论的整合是回应社会工作服务现实困境的题中应有之义。基于社会工作的专业品性和伦理理论的融贯发展逻辑，本研究提出了全面性统合、共识性拟合和协同性嵌合三种不同的整合路径；社会工作行业伦理守则的情境性迭代、社会工作督导的专业性教育和社会工作者的反思性训练则是实现伦理整合转向的可行性策略。

[关键词] 社会工作伦理理论整合专业实践本土化[基金项目] 本文系国家社会科学基金重大项目“中国特色社会工作制度体系研究”（项目编号：19ZD144）的阶段性成果。

[作者简介] 王川兰，复旦大学社会发展与公共政策学院副教授、复旦大学社会治理研究中心副主任，主要研究方向为基层社会治理、社会工作理论、社会组织管理、儿童青少年社会服务；曹英君，复旦大学社会发展与公共政策学院硕士研究生，主要研究方向为社会工作理论、社会组织运营与管理。

[中图分类号] C916[文献标识码] A[文章编号] 1008- 7672（2025）01- 0011- 15①徐震、李明政：《社会工作伦理》，五南图书出版公司，2002 年，第537 页。

微信公众号

011

2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2025 年第1 期第40 卷总第188 期社会科学版学报门专业都需要借助伦理学理论来设定专属的专业伦理与道德①，基于助人关系而形成的特殊伦理实践要求社会工作更加关注专业伦理的建设。在伦理学的理论脉络中，社会不同领域中的伦理问题以及解决道德悖论、创造对话平台的应用伦理学是规范伦理学的新兴范式②，而作为应用伦理学的分支③，社会工作伦理的形成与发展受到了规范伦理学理论的影响。按照弗兰克纳（Frankena）在《伦理学》一书中的理解和界定，不同于说明现象的描述伦理学和回答有关逻辑、认识或语义的元伦理学，规范伦理学是关于价值合理性问题的哲学研究，讨论什么是“善”或“正当”并形成规范判断④，是伦理学体系的主体与核心，其中目的论、义务论、德性论等规范伦理学理论逐渐发展成为较有影响力的路径与流派。⑤上述一般伦理学理论在经过社会工作实践的抽象和演绎后形成了特殊的伦理概念、原理或程式，为社会工作的伦理情境提供了多元的思考方式与方向⑥，也为社会工作作为实践科学的形塑与建构提供了哲学基础和道德原则。从社会工作伦理的发展历程来看，在其发轫阶段，基督教的仁爱、慈悲等早期伦理思想就已成为福利工作的伦理指南。⑦随着社会工作伦理从自觉、危机到突破阶段的发展，伦理学领域中关于正义、隐私、自决、跨文化等方面的理论被吸收并转化为案主自决、隐私保密、社会正义、反殖民、在地化等社会工作伦理领域中经典的理论和议题。

此外，理论与实践的割裂是当下我国社会工作专业化发展所呈现的主要问题之一。在社会工作伦理领域内，由于不同伦理理论在演绎逻辑和适用范围等方面存在不同取向间的张力，在回应复杂的社会需求和伦理困境时，任何一种理论都难以单独发挥总体性指导作用。⑧因此，只有对多元伦理理论进行整合以达到彼此之间的平衡，才能更好地指导和回应专业实践的需求。再者，可以看到多元的社会工作伦理理论指导着社会工作伦理实践的多维判断，而不同的社会工作伦理抉择又影响着社会工作服务的系统化行动。在社会工作伦理理论与社会工作服务实务的交互关系与相互影响中，社会工作本质上是伦理思想在现实层面的实践展开⑨，并且这种社会工作伦理实践是一种多元伦理理论的整合实践，是基于社会工作者与服务对象专业关系的伦理实践。⑩①罗肖泉、尹保华：《社会工作实践中的伦理议题》，《学术论坛》2003 年第3 期。

②甘绍平：《论应用伦理学》，《哲学研究》2001 年第12 期。

③罗肖泉：《践行社会正义：社会工作价值与伦理研究》，社会科学文献出版社，2005 年，第167 页。

④弗兰克纳：《伦理学》，关键译，生活·读书·新知三联书店，1987 年，第3-10 页。

⑤迈克尔·斯洛特、郦平、付长珍、李家莲：《伦理学理论谱系》，《华东师范大学学报》（哲学社会科学版）2017 年第4 期。

⑥沈黎、吕静淑、廖美莲：《社会工作伦理的三种经典理论解释进路》，《社会工作》2021 年第1 期。

⑦刘继同：《会通与更新：基督宗教伦理道德观与社会工作专业价值观的关系》，《宗教学研究》2005 年第1 期。

⑧文军、何威：《从“反理论”到理论自觉：重构社会工作理论与实践的关系》，《社会科学》2014 年第7 期。

⑨江娅：《社会工作的伦理基础》，《道德与文明》2003 年第5 期。

⑩赵芳、孔春燕：《基于“关系”的社会工作伦理实践》，《社会工作与管理》2022 年第4 期。

社会工作

012

就社会工作的专业实践而言，已有研究指出理论的整合是实现社会工作服务效果的有益选择。①相应地，在社会工作的伦理实践中，由于单一的伦理理论和模式难以解决复杂现实情境中的多层次伦理困境，对伦理理论的整合是确保社会工作伦理道德性、提升社会工作服务质量的有效路径。

二、社会工作伦理的理论区隔与整合转向

实践哲学包含着探讨人生目的及其实现手段的伦理学，伦理学表现有多重形式②，其中规范伦理学是整个伦理学体系的主体与核心，为社会工作伦理抉择提供了理论支撑。作为规范伦理学的新兴范式，社会工作伦理当属应用伦理学的范畴③，因此可以通过回溯应用伦理学的历史和逻辑，进而对伦理学原本范式的延宕和社会工作伦理当代整合的转向进行系统的分析与解释。

（一）社会工作伦理理论的多元取向与实践限度在伦理学的原本范式中，规范伦理学与社会工作实务的联系最为紧密，即关注通过社会制定道德的目的亦即道德终极标准，从行为事实如何的客观本性出发推导、制定出行为应该如何的优良道德规范④；而元伦理学仅被视为研究规范伦理学未加证明的前提和假设的理性反思活动⑤，因此难以具体指导社会工作的伦理抉择。在分析伦理学陷入末路和规范伦理学当代复兴的双重作用下，专注于实践问题而产生的应用伦理学一方面试图避免元伦理学滞于困境，另一方面努力推进规范伦理学走向生活。⑥可见元伦理学和普通规范伦理学理论为应用伦理学的发展提供了养料，社会工作伦理当属应用伦理学的范畴。回顾应用伦理学的历史与逻辑，从伦理学作为实践哲学应用的本质来看，应用伦理学是理论伦理学的自我反思、自我否定的产物；从伦理学自身的发展进程来看，应用伦理学是伦理学的高级阶段，正如美国著名伦理学家罗尔斯（Rawls）的《正义论》所言，是超越了理论伦理学的束缚而达到了应用伦理学高度的创造性理论；哈贝马斯（Habermas）的商谈伦理学也尝试探索一条通往应用伦理学的新出路和一种新的理论形态。⑦社会工作伦理也同样遵从上述应用伦理学发展的历史逻辑，普通规范伦理学理论对社会工作伦理的形成具有较大影响。早期的规范伦理学理论主要分为目的论和义务论，自20 世纪80 年代以来，随着西方伦理学新思潮的出现，德性论、关怀伦理、商谈伦理等理论得到发展，极大地繁荣了规范伦①韩江风：《社会工作的整合介入模式：理论基础与介入过程》，《中国社会工作》2019 年第19 期。

②何怀宏：《伦理学是什么》，北京大学出版社，2002 年，第34-39 页。

③罗肖泉：《专业的伦理属性与专业伦理》，《学海》2010 年第6 期。

④王海明：《伦理学究竟研究什么》，《阴山学刊》2010 年第3 期。

⑤陈真：《道德研究的新领域：从规范伦理学到元伦理学》，《学术月刊》2006 年第10 期。

⑥王泽应：《应用伦理学的几个基础理论问题》，《理论探讨》2013 年第2 期。

⑦任丑：《应用伦理学的逻辑和历史》，《哲学动态》2008 年第3 期。013

2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2025 年第1 期第40 卷总第188 期社会科学版学报理学，也为社会工作伦理提供了坚实的理论基础。①社会工作伦理也由此进入了伦理理论和决策理论的阶段，该阶段成为社会工作伦理走向专业研究与发展的关键期②，向社会工作伦理的专业化、规范化与体系化迈出了关键一步。

前述诸多伦理理论各具内涵、维度与侧重，理论间的差异与张力也为社会工作伦理及其服务实践提供了多元化视角③的指导（见表1）。

表1 所梳理的多元伦理理论的分歧在于道德规范的评价标准存在差别。在西方伦理学史上，目的论与义务论围绕着道德标准问题展开了百年针锋相对的斗争。④具体而言，目的论和义务论讨论善恶正邪的尺度是“行为”，前者如边沁（Bentham）等学者关注行为的结果与意义，深刻影响了社会工作的价值基础，使社会工作者敏锐地意识到“伤害原则”等；后者如康德（Kant）等学者重视行为的规则与责任，肯定了人的价值，指导社会工作者回应弱势群体的诉求。除此之外，20 世纪后半期以来，德性论的复兴运动要求社会重建德性伦理在道德生活中的主导地位⑤，如麦金太尔（MacIntyre）的《德性之后》就集中论述了德性理论。⑥德性论的道德判断在于品质，对行动主体是否具备了自由、节制、高尚、睿智等美德密切关注，促进了社会工作者良好品德的培养与助人为善的实践。此外，后兴的关怀伦理①曾华源、胡慧嫈、白倩如、许雅乔、李仰慈：《社会工作专业价值与伦理（四版）———社会脉络下的伦理实践》，洪叶文化事业有限公司，2021 年，第82-100 页。

②毛新志：《社会工作伦理的历史演变》，《武汉理工大学学报》（社会科学版）2012 年第6 期。

③曾华源、胡慧嫈、白倩如、许雅乔、李仰慈：《社会工作专业价值与伦理（四版）———社会脉络下的伦理实践》，洪叶文化事业有限公司，2021 年，第97-100 页；赵芳：《社会工作伦理：理论与实务》，社会科学文献出版社，2016 年，第7-68页；Farrukh Akhtar：《精通社会工作价值观与伦理》，李筱译，华东理工大学出版社，2019 年，第29-47 页；秦燕：《社会工作伦理与实务》，巨流图书股份有限公司，2021 年，第5-11 页。

④王建军：《普遍性与相互性———论康德的义务论与功利主义伦理学的分野》，《安徽大学学报》（哲学社会科学版）2004年第5 期。

⑤曹霞：《追寻美德———西方德性伦理的复归与反思》，《东南大学学报》（哲学社会科学版）2006 年第S2 期。

⑥卢智增：《伦理学读本》，江西人民出版社，2017 年，第60 页。

表1 多元伦理理论的内涵分析与比较社会工作伦理理论评价标准原则与取向理论争议目的论行为—结果功利主义,利己主义,伤害原则难以证明手段和长远后果的正当性,易滑向道德相对主义义务论行为—规则行为义务,规则义务,绝对命令,社会契约无法判断规则的真理性和有效性,限制自主性德性论品质—美德道德德性,理智德性道德评价不充分,没有回应责任和权利问题关怀伦理行为—关系自然关怀,伦理关怀,女性视角道德个别性,忽略等差性与公平性,缺乏特定情境的指导商谈伦理行为—程序普遍化原则,对话原则,交往理性夸大语言作用,忽视参与者差异性,混同共识合理性与真理性

014

和商谈伦理等伦理理论重构了行为维度上道德判断的有效性逻辑，关怀伦理突出行为的关系性，强调关怀者与被关怀者互为主体的行为，对社会工作者与服务对象的关系建立与服务开展有重要意义；商谈伦理重点讨论了主体间行为的合理性建构，强调程序的公正性，为社会工作者采用非批判、接纳、包容与平等的对话与互动提供了理论基础。

除上述主要代表性理论外，如斯坎伦（Scanlon）的新社会契约论、诺齐克（Nozick）的自由意志论、内格尔（Nagel）的公平观、德沃金（Dworkin）的权利论等其他伦理理论的研究形成了更为具体和全面地阐述义务、自由、平等、公平、权利等议题的流派，也同样为社会工作伦理发展奠定了坚实的理论基础。①与此同时，不同伦理理论的道德评价标准相异，理论内部还存在着多样化的伦理原则与伦理取向，并且任何一种伦理理论都存在着理论的短板、争议和适用范围，难以回应全部的伦理情形。一方面，目的论、义务论和商谈伦理都以“行为”作为道德评判标准，但三者分别侧重行为的不同方面：目的论难以证明行为长远后果的正当性，义务论无法判断行为规则的有效性，商谈伦理混淆行为所达成共识的合理性与真理性。另一方面，德性论和关怀伦理都关注“美德”，但德性论停留于品质层面且无法提出完整性的品格清单；关怀伦理虽期望在实践中发扬关怀美德，但仍摆脱不了道德个别性和忽视等差性等方面的桎梏。因此，笔者认为各伦理理论应当在一定程度上进行对话并相互补充与完善，这对伦理理论在实践中进行更为有效的整合、发展与运用具有现实意义。

（二）社会工作伦理理论整合的需求驱动与转向理路上述理论流派的发展极大地丰富了伦理学的内容，拓展了伦理学的理论空间，但若仅从社会工作的角度来看，伦理理论的分野却是一把“双刃剑”：一方面，为社会工作伦理实践提供了多元的视角和原则；另一方面，伦理理论间的张力也会传导至社会工作的实务层面，没有被整合的伦理理论会对专业发展、伦理抉择以及服务成效带来问题和挑战。

对于社会工作专业而言，诸伦理理论的单线纵深进路极易造成理论间更为深刻的割裂和纷争，进而影响专业的建设和发展。其一，从社会工作专业的本质品性来讲，社会工作本身是一门实务性专业，应当回应现实社会的需求，单一的伦理规范显然无法满足现代社会和社会工作实践的复杂性需要，因此受到了诸多理论工作者和实务工作者的挑战。②其二，就社会工作专业的权威形塑来说，由于各类伦理理论的不同取向和主张均有其合理性，因此难以找出绝对客观的伦理标准，这种相对论或无定论立场在一定意义上难以助力专业权威的建立③，在一定程度上将会制约社会工作的专业发展。

①赵芳：《社会工作伦理：理论与实务》，社会科学文献出版社，2016 年，第46-68 页。

②Sarah Banks，“Critical Commentary：Social Work Ethics，”British Journal of Social Work，Vol.38，No.6，2008，pp.

1238-1249.

③曾华源、胡慧嫈、白倩如、许雅乔、李仰慈：《社会工作专业价值与伦理（四版）———社会脉络下的伦理实践》，洪叶文化

事业有限公司，2021 年，第99 页。015

2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2025 年第1 期第40 卷总第188 期社会科学版学报其三，从社会工作专业的理论责任来看，作为一门学科专业，社会工作承担着理论研究的责任。社会工作伦理是社会工作专业的基础课程和研究的重要方向，更是联结伦理理论和服务实践的纽带。倘若专业的理论研究忽视了伦理理论间横向的对话与交流，那么不同的理论将越发引起排斥和冲突而非补充与协作，这在一定程度上将会导致专业责任的缺失。因此，为了促进社会工作专业建设，顺利迈入规范伦理学发展的正确之路，我们必须不断协调多元伦理理论，使其互补和贯通①，从而更好地实现社会工作专业的使命与价值。

伦理理论间的张力在“波及”社会工作实务后，社会工作者极易“滑入”伦理两难的“陷阱”之中，这对社会工作者个人状态以及工作过程无疑都会产生负面的影响。伦理困境是一个具有普遍性的议题，贯穿于社会工作实务的全过程，社会工作者需要依据伦理理论和原则来指导解决各类伦理难题并摆脱困境，以此作出最为恰当的价值判断和伦理抉择。②面对极易产生的社会工作伦理困境，在目的论、义务论、德性论等伦理理论纷争的态势下，社会工作者必须明确伦理抉择中的道德优先性。如奥斯莫（Osmo）和兰多（Landau）在对以色列社会工作者调查时发现，大部分社会工作者在作伦理抉择时偏爱义务论（没有具体实务情境）或目的论（有具体实务情境）。③换言之，社会工作者在不同的状态和情境中作出的伦理抉择可能具有经验性和主观性特点，这种伦理理论选择的次序可能受到专业教育、个人偏好等因素的影响，容易极端化为单一性的理论选择图式，由此作出的伦理理论抉择往往难以应对复杂的伦理难题。因此，社会工作伦理理论的整合将有助于解决社会工作者知行不一和选择偏好存在差异等问题，促进社会工作者队伍的专业化和规范化。

服务于案主利益、促进社会发展是社会工作的根本目标和终极追求，诸多社会工作伦理理论分野与博弈的负面影响将会逐层传递至服务对象。虽然服务对象无须对社会工作伦理的理论与抉择有过多了解，但是在建立关系、目标设定、计划开展等不同阶段都需要服务对象系统以及目标系统的参与，这反向要求社会工作者应当具备扎实的关怀伦理、目的论和义务论等理论基础，伦理抉择的过程同时也是检验他们对伦理理论掌握程度和整合运用能力的过程。基于实践经验，在多元伦理理论区隔的情况下，为了更准确地作出伦理判断并回应服务对象的需求，社会工作者需要在各种伦理理论和原则的思维中来回转换，这在一定程度上限制了实际服务效果，很容易导致复杂案例“跷跷板效应”的出现，更难以提升服务对象的福祉水平。因此，为了更好地满足服务对象的需要并达到服务目标，我们必须有效整合和应用社会工作伦理理论。

①方熹：《规则与德性：规范伦理学的发展之路探寻》，《湖北大学学报》（哲学社会科学版）2014 年第5 期。

②毛新志：《社会工作伦理的历史演变》，《武汉理工大学学报》（社会科学版）2012 年第6 期。

③Rujla Osmo and Ruth Landau，“The Role of Ethical Theories in Decision Making by Social Workers，”Social WorkEducation，Vol.25，No.8，2006，pp.863-876.

社会工作

016

综上所述，单一伦理理论的实践限度和社会工作伦理的实践需求从理论和现实层面都对社会工作伦理理论的整合转向提出了迫切的要求。如图1 所示，诸多伦理理论体系之间存在着观点、假设、命题方面的矛盾和争论，并且任何一种理论取向都难以单独覆盖社会工作服务的各个方面。若强行仅用某一伦理概念来解释整个道德生活和专业服务，这种解释则必将是一种人为歪曲，所产生的理论抉择困境均会对专业、工作者和服务对象产生负向的影响。换言之，社会工作专业价值的体现需要社会工作者通过提供具体的服务来转化；服务对象的体验、感受与评价又反映了社会工作专业的意义；然而理论间的张力会造成理论分割的加剧，不利于社会工作者的伦理抉择，甚至蔓延至服务对象系统，限制服务效果的实现。因此，如何把多元伦理理论有机地结合起来，更为合理有效地理解和处理多元理论之间的关系并用以指导社会工作伦理实践，这是许多理论工作者努力追求的目标。①

三、社会工作伦理理论的多维整合进路

如何对相互区隔的伦理理论及原则在应用的过程中作出必要的调适与整合是社会工作在运用伦理理论提供服务的实务过程中面临的挑战。社会工作者需要一种众多伦理理论的“集合体”或“扇面”以使得不同理论分支相互贯通并整合于一体。②对理论间内在逻辑联系的把握与整合是实现这一目标和摆脱伦理学困境的可能出路③，更是在理论分殊的张力中实现平衡的核心枢纽。

图1 社会工作伦理理论的整合转向①江娅：《社会工作中的伦理困境和价值冲突》，《中国青年政治学院学报》2007 年第1 期。

②甘绍平：《道德冲突与伦理应用》，《哲学研究》2012 年第6 期。

③任丑：《目的论还是义务论———伦理学的困境与出路》，《武汉大学学报》（人文科学版）2008 年第4 期。017

2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2025 年第1 期第40 卷总第188 期社会科学版学报上述理论整合的逻辑本质有着融贯性方法论的特点，即并非由单一理论类型构成的一根“线”，而是诉诸目的论、义务论、德性论等多元伦理理论形塑与整合出的一扇“面”。①其中，比彻姆（Beauchamp）和邱卓思（Childress）在合著的《生命医学伦理原则》中就强调了“整合模式：反思平衡”的方法论②，他们提出的生命伦理学四项基本原则形成一个融贯系统，为破解生命医学伦理学的伦理困境提供了一个决策框架。更值得一提的是罗尔斯对“反思平衡”整合模式的论述，即通过反思来实现伦理原则和伦理判断的整合③，通过原则与判断的反复和修正才能达到一种和谐的平衡状态。④已有的研究比较抽象和初步地探究了伦理理论的整合思路，那么在社会工作伦理与实践的视域下如何进一步细化和厘清伦理理论的整合理路？我们可以从伦理理论的统合、拟合与嵌合方面进行尝试和分析。

（一）从博弈到集成：伦理理论的全面性统合我们必须承认，每一种伦理理论都无可避免地具有一定的偏狭性和抽象性：一方面，各种理论均有塑造单一性和确定性解释系统的愿望⑤；另一方面，任何理论又无法完全涵盖伦理实践中的复杂情境⑥，多元伦理理论之间必然存在着张力和博弈，萨尔迈尔（Sellmaier）则将不同伦理理论和文化共同体之间的冲突称为“伦理差异”。⑦以规范伦理学理论中的目的论和义务论为例，两大伦理派别对“正当”与“善”关系的不同理解形成了不同的理论形式⑧，前者将伦理价值赋予行为的结果，后者则将伦理价值赋予特定的行为或行为类型，两者立场各异并长久争论，各具意义的同时也不可避免地都存在局限。⑨因此，为了更全面地集成和整合伦理理论，我们可以吸纳和保留各理论的要素和原则以促成多元伦理理论的统合。

伦理理论反映了人类的本性，伦理理论的统合性逻辑也来源于人类发展的统一性。⑩因此，要想吸纳多元理论全部的价值与意涵，以人类理性、情感和卓越为基础的目的论、义务论、德性论等不同的理论应当选择统合为一体，实现多元规范性伦理理论统一于一个更为重大的原则，以便理解和超①⑥甘绍平：《道德冲突与伦理应用》，《哲学研究》2012 年第6 期。

②[美]汤姆·比彻姆、[美]詹姆士·邱卓思：《生命医学伦理原则（原书第8 版）》，刘星等译，科学出版社，2022 年，第459-477 页。

③王泽应：《应用伦理学的几个基础理论问题》，《理论探讨》2013 年第2 期。

④王秀华、程瑞山：《“原初状态”与“反思平衡”：罗尔斯道德哲学方法论》，《内蒙古社会科学》（汉文版）2004 年第6 期。

⑤杨冬艳：《论公共行政正义三重伦理维度的统一》，《国家行政学院学报》2010 年第2 期。

⑦Stephan Sellmaier，Ethik der Konflikte：über den angemessenen Umgang mit ethischem Dissens und moralischenDilemmata. Stuttgart：Kohlhammer Verlag，2011，pp.16-19.

⑧赵祥禄：《论当代义务论伦理学的困境》，《山西师大学报》（社会科学版）2010 年第5 期。

⑨崔新有：《反倾销主体行为的伦理分析———兼论目的论与义务论的综合》，《江苏社会科学》2013 年第2 期。

⑩Charles Garofalo and Dean Geuras，Ethics in the Public Service：The Moral Mind at Work. Washington D.C.：Georgetown University Press，1999，pp.24-26.

社会工作

018

图2 伦理理论的统合路径越伦理的表面分歧，并提供一个系统综合与批判性考察的视角。①如学者吉拉斯（Geuras）和加罗法洛（Garofalo）基于人性根源的分析和道德实践的论证建构了统一伦理理论，即通过汇集多元伦理理论的主要观点及其回应的问题，集成为一个统一的伦理决策整合框架，以便人们在回应伦理问题时将多元伦理理论的要素统合为一个整体，以此选择最佳判断。②从抽象的理论建构逻辑（见图2）来看，伦理理论的统合路径即是在一定程度上淡化甚至忽略了伦理理论间的差异，保留并吸纳了多元伦理理论的概念、假设、观点、命题等全部内容（如图2 所示，统合理论即不同理论和不同板块的加总：A+B+……+F+G），将其集成并整合为一个更为广泛的伦理理论体系的过程。

伦理理论的统合为社会工作伦理实践的复杂情境提供了具有全面性、完整性、普适性和包容性的理论框架，然而全盘吸纳的统合路径在吸收了各家理论主张和长项的同时，也保留了不同理论的弊端和缺陷，因此这种路径有着诸多局限。从本质上来看，统合是一种机械的、生硬的理论吸收、归并集合程序。由于不同伦理理论的立场、假设和价值观有所不同，仅通过对理论的统合而整合出的伦理理论形式难免存在着结构冗杂、内容烦琐、观点相悖的缺点，内部并未完全达到“平衡”的状态，缺乏理论的“信度”，因此在指导伦理冲突较为复杂的社会工作服务时难以确保理论的适用性和有效性。

（二）从区隔到求同：伦理理论的共识性拟合社会工作服务的场景错综复杂，透过不同的伦理理论视角可以作出不同的伦理判断和选择，从而产生不同的伦理实践效果，这个过程既有挑战性又不可回避。换言之，伦理理论必定要服务于社会的道德实践，各种理论体系各执一词容易使得社会工作者无所适从。事实上，诸多伦理理论间存在着叠合共识。诸如目的论、义务论、德性论都认为，道德的核心价值取向是正义和善，道德的特质是利他、自主和理想，只是在解读时存在些许区隔。③然而，应用伦理学恰恰可以帮助打破不同伦理理论间①Anthony G. Cahill and E. Sam Overman，“Contemporary Perspectives on Ethics and Values in Public Affairs，”in JamesS. Bowman and Frederick A. Elliston （eds.），Ethics，Government，and Public Policy：A Reference Guide. New York：Greenwood Press，1988，pp.11-13.

②Dean Geuras and Charles Garofalo，Practical Ethics in Public Administration （3rd edition）. Vienna：ManagementConcepts，Inc，2002，pp.60-69.

③彭怀祖：《诸伦理学理论体系协同与互补的研究》，《道德与文明》2017 年第1 期。019

2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2025 年第1 期第40 卷总第188 期社会科学版学报的壁垒，进而释放出前述潜在的共同点，社会工作的伦理实践就可以借助由这些共同点汇合而成的新的理论形式来省察和规范服务对象所面临的困境与问题。①可见，寻找多元伦理理论间的共识可以成为一种伦理理论整合的可行逻辑。

在数理科学中，寻找点阵“共识”的方法即为“拟合”，可以形象地将其表示为用一条平滑的曲线将平面中分散的点连接起来。那么在整合性社会工作伦理理论的建构中，可以将多元化的伦理理论类比为分散的“点”，这条平滑的曲线即诸理论间的“共识”，曲线函数的计算和点阵的连接即理论的“拟合”过程。在对伦理理论共识性拟合的探索中，帕菲特（Parfit）基于价值的客观主义理论论证了“三重理论”，在《论重要的事》中澄清和修正了义务论、契约论和目的论的内涵，尝试超越伦理理论间的不可通约性并找寻理论间的共识性，为道德行为的正当性判断提供了一个一般的高阶的判断标准②；

此后还可以纳入常识道德、德性论进而拓展为“四重理论”乃至“五重理论”③。前述“多重理论”的建构展示了多元伦理理论的趋同性特点和求同性可能，其原因就在于根本目标的一致性。概而言之，伦理理论的拟合路径即在充分把握和比较诸伦理理论基本概念、思想和价值观等要素的基础上，通过识别和评估不同伦理理论的共同点和共通性，从而将理论共识汇集、叠合并重构为新的整合性理论的过程（如图3 所示）。

应当注意的是，伦理理论的拟合并非模式化地忽视或抹平理论间的差异，而是在尊重和保持理论多样性的同时寻求共识性的拟合。

伦理理论的拟合实质上是为多元的伦理理论搭建了一个对话和交流的平台，是一个寻找伦理理论间的“最大公约数”的路径。拟合逻辑的最大特点即共识性为社会工作的实务过程以及社会工作伦理守则的制定提供了一个“万能”的规范。但其局限在于拟合出的伦理理论过于抽象，与社会工作的具体服务情境之间存在一定的差距，因此可能会缺乏理论的“效度”和指导意义。

（三）从解构到重组：伦理理论的协同性嵌合现代规范伦理学理论试图用普遍的道德法则或规则来规制道德生活与行为，偏离了伦理现实，难以有效指导伦理实践，这也启发我们要基于审慎原则和现代生活特征重构适合于实践的伦理理论，而非为了某种理论类型的完备性而片面固守或囿于某种经典的伦理理论范式。④社会工作服务于图3 伦理理论的拟合路径①廖申白：《应用伦理学运用伦理学理论的方式》，《道德与文明》2002 年第2 期。

②Derek Parfit，On What Matters（Vol. 1）. New York：Oxford University Press，2011，pp.1-451.

③布拉德·胡克、阮航：《帕菲特在规范伦理学中的最终论证》，《世界哲学》2021 年第2 期。

④赵永刚、屈雪姣：《规范伦理学：在“理论化”与“反理论”之间》，《华中科技大学学报》（社会科学版）2015 年第1 期。

社会工作

020

现代人的实际需求，其伦理实践更须在多元伦理理论的张力中寻找平衡。因此，不论是伦理学理论的发展性还是社会工作服务的专业性，都要求我们转换伦理理论整合的思路，突破单一伦理理论的约束，不纠缠于行为本质、行为效果或行为者的理论纷争，而是分析各理论体系的不足及其优点，以促进各伦理理论形成协同与联动的体系。①区别于伦理理论的统合与拟合逻辑，为了协同多元化的伦理理论，如图4 所示，不同伦理理论及其各子理论或要素间并不拘泥于理论形式的“边界”，而是基于对原初理论的解构，经过联动和重组以形成多元协同的平衡与嵌合状态。同样以目的论和义务论这两种最基本的伦理理论学理进路为例，诸多学者都尝试在理论层面给出两者“嵌合”路径的模型或方法。如康德的至善理论和义务性目的说分别代表了一种从目的到义务和从义务到目的的贯通路径；另如弗兰克纳的“混合义务论”或是布兰特（Brandt）的“道德法典”概念同样在目的论与义务论之间摇摆，表现出某种调和综合的理论努力。②还有学者指出正确的选择是在道德起源原则标准的问题上应坚持目的论；在道德评价依据的问题上应坚持义务论。③前述理论嵌合方法或路径有着明显的理论偏好或倾向，且没有集合与协同更为丰富的伦理理论。而社会工作通常以案主利益为中心、以行动视角为导向、以人在场景为原则，需要以动态性或权变性思维对待伦理决策和伦理行动，同时尽可能地保持价值中立。因此，在社会工作视角下的伦理理论协同性嵌合理应是基于诸多伦理理论的核心意涵以及价值中立的基本要求，根据社会工作者的具体服务情境，深入剖析伦理行为的本质及其效果，力求多元伦理理论的相互协调，从而对不同理论及其要素进行有机重组、接合与协同的整合过程。

伦理理论的嵌合逻辑是一种策略性、权宜性的整合策略，它诉诸理解、解释、拾取、重组和协同不同理论的“碎片”，像是拼凑而成的“拼盘”，理论内在的一致性可能有所削弱④，同时也对社会工作者伦理理论的学习和把握提出了更高的要求。相反，理论嵌合的逻辑在应对社会工作具体实务情境和伦理困境时却可以发挥灵活性、动态性、权变性和适配性等方面的显著优势，能够有效地促成多元伦①彭怀祖：《诸伦理学理论体系协同与互补的研究》，《道德与文明》2017 年第1 期。

②万俊人：《论道德目的论与伦理道义论》，《学术月刊》2003 年第1 期。

③田浩、李一宏：《当代伦理学理论体系的两大困境及其出路———对立的道义论与功利论如何达成统一》，《求索》2008年第11 期。

④廖申白：《应用伦理学运用伦理学理论的方式》，《道德与文明》2002 年第2 期。

图4 伦理理论的嵌合路径

021

2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2025 年第1 期第40 卷总第188 期社会科学版学报理理论的平衡。

上述全面性统合、共识性拟合与协同性嵌合路径从理论层面为我们提供了多种超越伦理理论分野的整合思路。尽管不同的模式仍旧不可避免地存在些许弊端，但不可否认的是它们都能够摆脱单一化的理论偏执或理论教条的束缚，为社会工作伦理实践提供有价值的决策框架与可行逻辑，将有助于社会工作者在复杂情境中作出更为整合性的伦理判断和选择。

四、整合性社会工作伦理理论的实践应用

既有研究表明社会工作的伦理理论与实践应用相互影响、相互促进，整合性伦理理论的建构与重构离不开实践场域中的专业应用。但一个不可否认的事实是伦理理论和伦理应用之间始终存在着一条鸿沟，如何调和抽象伦理学理论与具体道德生活情境的冲突是促成理论整合的终极阶段。这同时也启发我们是否可以从伦理实践的不同主体出发，来探究整合性理论的应用逻辑。

（一）社会工作伦理守则的“情境性”迭代发展自20 世纪五六十年代以来，社会工作伦理成为社会工作本质探索必不可少的重要部分①，伦理守则的编订是社会工作价值伦理的直接呈现，在此脉络中，1960 年美国社会工作者协会首次颁布了《社会工作伦理准则》，国际社会工作联合会于1976 年颁布了《国际社会工作伦理守则》。2009 年深圳市社会工作协会发布的《深圳市社会工作者守则》和2012 年民政部发布的《社会工作者职业道德指引》是我国在社会工作伦理守则领域的重要探索。尽管各地现有的社会工作伦理守则关注到了社会工作者行动的规范性和专业性，却仍在总体上呈现出概括化和一般化的特点，难以为当前具体且复杂的伦理困境提供恰切的指引。作为应用伦理学的社会工作伦理，在整合模式的发展中应当更加强调“情境性”迭代发展策略，不断细化社会工作伦理守则，实现不同伦理原则间的协调与平衡。

社会工作伦理抉择的“情境”不仅关注服务对象的现实处境，还包含社会文化环境等多方面的场景因素。以我国为例，作为“舶来品”的西方社会工作建立于契约之上，无法完全满足形成于实质性信任关系的中国社会工作发展的需要。②场景的差异要求中国社会工作者直面现实，思考更加符合本土价值伦理的社会工作策略③；建立“以中国为中心”的知识体系，增强文化自觉，构建社会工作本土化的理论体系④。此外，在中国的本土化情境中，社会工作伦理在本质上与马克思主义中国化具有内在相通性⑤，前者可以从后者那里继承丰富的思想遗产，为整合与建构中国特色的社会工作专业伦理提供有①童敏：《社会工作本质的百年探寻与实践》，《厦门大学学报》（哲学社会科学版）2009 年第5 期。

②王思斌：《中国社会的求—助关系———制度与文化的视角》，《社会学研究》2001 年第4 期。

③郭伟和：《转型社会背景下中国社会工作的发展战略选择》，《思想战线》2011 年第4 期。

④何雪松：《迈向中国的社会工作理论建设》，《江海学刊》2012 年第4 期。

⑤范时杰：《以马克思主义中国化建构社会工作理论的价值和方法》，《社会福利》（理论版）2013 年第3 期。

社会工作

022

利契机进而实现对接转换。①由此，我国区域性伦理守则的制定，就应该充分融合本土丰富哲学思想、深厚文化沃土以及马克思主义科学理论等，以实现本土化社会工作伦理理论及伦理守则的整合与新生。

伦理守则的“情境性”迭代发展本质上是对原有伦理守则的反思、调整、细化与完善的过程，需要在专家学者的指导下，经由社会工作行业团体充分探讨，明确在某特定情境中应当作出怎样的伦理抉择，并在融合本地法律法规与文化取向的基础上，最终形成在地化的社会工作伦理守则。在未来的发展中，社会工作伦理守则的编订要在深刻理解整合性社会工作伦理理论内涵与价值的基础上，动态性把握社会实际情境的变迁，由此形成更具适应性和整合性的实践指南，以更好地引导社会工作者遵循伦理标准与应对伦理困境，促进社会工作者专业水平与道德水准提升。

（二）社会工作督导的“专业性”教育培训伦理理论的整合与应用对社会工作者提出了较高的要求，然而大量的一线社会工作从业人员并非社会工作专业出身，缺乏系统的社会工作伦理教育，因此在具体情境中难以思考整合性的伦理抉择策略与实践。有学者以学校社会工作领域的具体情境为案例，研究分析了目的论和义务论的分野在实务工作中所产生的伦理困境，同时指出了当前伦理教育的不充分、尚未形成有效的伦理课程体系等问题，从而倡导社会工作伦理基础和技术课程的培训与教育。②社会工作伦理的教育是专业使命实现、专业角色界定、专业职责厘清和专业能力提升的前提与保障③，规范伦理学强调对行为规范的系统化建构和教育，在社会工作伦理守则的行为要求之外，社会工作机构中的督导亦应承担起教育者的责任，培养社会工作者对伦理议题的敏感意识和整合思维。

典型性案例分析和个别化专业辅导是社会工作督导赋能社会工作者，帮助其提高专业伦理素养的有效方式。一方面，社会工作督导可以通过典型案例分析的方法促使社会工作者深刻理解多元社会工作伦理理论的价值取向及其影响下差异化的伦理判断，并探讨如何将其与实践服务相结合，从而更好地掌握整合性社会工作伦理理论在实际情境中的应用方法和技巧，进而更有效地解决实际问题。另一方面，督导还可以通过个别化专业辅导的方式向一线社会工作者教授伦理理论和伦理守则的知识，引导其在具体的服务实践中学习与感悟，亲身体验不同伦理问题的处理方法，并且根据个体经验反思和总结，逐步内化并形成整合性的伦理决择模式。

（三）社会工作者的“反思性”伦理训练社会工作既是“职业化反思科学”，又是“反思性职业”，这要求社会工作者具备“反思性专业性”，需要社会工作者反思性地理解理论知识，能够在具体情境中将其转化为行动的适度性和灵活性，且①邓玮：《回到马克思：中国社会工作专业伦理的政治困境及目标重塑》，《中共天津市委党校学报》2018 年第3 期。

②刘小霞：《学校社会工作实务中伦理困境的探讨———基于义务论与目的论的分析》，《中国社会工作》2022 年第3 期。

③赵芳：《社会工作伦理教育：现状与反思》，《社会工作》2012 年第6 期。023

2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2021 年第6 期第36 卷总第169 期社会科学版学报2021 年第3 期第36 卷总第166 期社会科学版学报2025 年第1 期第40 卷总第188 期社会科学版学报避免将知识与能力绝对化。①因此，“反思性”伦理训练是社会工作者专业能力提升的基础，有助于社会工作者将整合伦理理论的能力由自动化层次逐步提升至批判性评价层次，从而更好地回应各种利益或价值抉择问题与挑战，以促成伦理理论与专业实践之间的对话与互动。

与应用伦理学的整合逻辑一脉相承，社会工作者“反思性”伦理训练的目的在于将社会工作伦理的科学知识转化为日常行动知识，将反思意识贯穿于伦理实践的始终。社会工作者对伦理理论和伦理规范的总体把握是伦理反思、伦理训练和伦理实践的基础，学者洛西特（Rossiter）等对加拿大社会工作者的研究表明，伦理规范并没有完全在实践中被使用，从业者往往只是模糊地意识到它们的存在。②因此，反思性的伦理训练需要涵盖各类社会工作伦理理论的自觉学习、伦理意识和伦理抉择能力的培养，以使从业者在服务中能够选择最优解决方案，从而实现伦理理论在实践层面的整合运用。

具体而言，社会工作者应当主动学习伦理理论知识，全面且系统地掌握伦理理论的多元流派、基本概念、主要原则和价值观等，构建起社会工作伦理的知识架构和体系，形成伦理判断和伦理抉择的理论基础；同时，社会工作者可以通过参与研讨会、伦理情境模拟和伦理谈判等多样化形式的训练，运用伦理理论的整合视角主动思考和审视实践中的伦理问题，深化对伦理问题的认识和理解，培养敏锐的伦理觉察能力和问题分析能力，促进伦理理论与实践情境的准确连接，形成更为整合性的伦理思维并从中获得启示与指导。

归根到底，着眼于社会工作的实务过程和社会工作服务的相关主体是整合性社会工作伦理理论应用的核心与关键。根据社会工作各主体与服务对象的空间距离、伦理理论应用的响应范围以及实践特点，可以将前述社会工作伦理守则的“情境性”迭代发展、社会工作督导的“专业性”教育培训、社会工作者的“反思性”伦理训练总结构建为如图5 所示的集主体、载体和属性于一身的三维应用逻辑。在社会工作实务中，不同主体的角色具有重合性和流动性，多元应用①张威：《“反思性专业性”：社会工作作为“反思性职业和职业化反思科学”的灵魂》，《中国社会工作》2018 年第1 期。

②Amy Rossiter，Isaac Prilleltensky and Richard Walsh-Bowers，“A Postmodern Perspective on Professional Ethics，”inBarbara Fawcett，Brid Featherstone，Jan Fook and Amy Rossiter（eds.），Practice and Research in Social Work. London：Routledge，2005，pp.94-114.

图5 整合性社会工作伦理理论的应用逻辑社会工作

024

载体具有层次性和系统性，不同主体和不同载体的联动形成了以服务对象为中心的由近及远、由小到大的实务性、经验性和规范性的伦理应用结构，以促进伦理理论的整合意义向具体服务成效的过渡和转化。

五、结论与讨论

社会工作伦理是社会工作发展的柱石之一，在整合视角下通过对社会工作伦理的理论整合及其实践应用的研究，本文主要得出以下结论：首先，目的论、义务论和德性论作为三大经典伦理理论分别关注社会工作的服务结果、角色职责和专业品格，此外还有以关怀关系建设为核心的关怀伦理、以对话交往为基础的商谈伦理等多元化理论在对社会工作多维行动进行指引的同时，在道德判断标准和伦理原则取向等方面也存在着区隔与张力。其次，伦理理论争鸣态势和复杂服务情境的存在，使得社会工作者难以在复杂案例中选择绝对合理与客观的伦理理论指导，因此社会工作的专业化发展与不同社会工作系统的现实需求驱使社会工作伦理在理论和实践两个方面实现整合。最后，社会工作伦理的理论整合是一个基于理论间内在逻辑联系的多维度交互、协调和发展的过程，只有配合社会工作相关从业者在实践中开展深入的研究、反思与探索，才能在理论与实践的张力中达到平衡的状态。

与以往关注社会工作服务方法或技术整合的研究不同，本研究探讨社会工作伦理的整合逻辑。

在理论层面，伦理理论的整合可以具体化为统合、拟合与嵌合三种不同的方法路径，分别对应伦理理论整合的全面性、共识性和协同性。在实践层面，社会工作伦理守则的“情境性”迭代完善为伦理的整合实践提供了行为规范和专业指南；社会工作督导的“专业性”教育培训和社会工作者的“反思性”伦理训练分别着眼于伦理实践的外在专业引导和内在行动反思，由此建构出了社会工作伦理整合转向的实践框架。这种抽象理论与具体应用的螺旋式交互相辅相成、互为因果与相互塑造，共同确保了社会工作伦理理论与实践的发展进步。

综上所述，这种社会工作伦理的整合是基于理论争鸣和主体需要的实践与理论相结合的宏观、立体且具有发展性的整合过程，深刻体现了社会工作专业的科学性与艺术性。本研究只是理论层面的规范研究，缺乏结合伦理理论整合案例的实证分析，存在一定的局限性。此外，社会工作伦理困境的根源在于价值观矛盾，本文仅将社会工作伦理理论的整合内涵与策略作为分析的重点，未来还可以围绕价值观和价值判断对伦理理论整合的影响做进一步探讨。

（责任编辑：徐澍）

025

16《新闻界》ISSN 1007-2438  2024 年第10 期前沿视点• 数字不平等的想象与实践摘要　本文以一个聋听协作的传播行动研究为例，从协作伦理、反身性视角和赋权行动三个层面梳理实践经验，深入探讨残障研究的伦理原则如何运用于实践。首先，研究需要超越健全中心主义研究方法，采取可及的研究设计，让容易被调查排除的人进入研究议程。其次，在协作的研究模式中，听人研究者既要保持自身主体性和研究的独立性，也要尊重聋人主体性与局内人视角，借助反身性超越健全中心主义的研究视角。最后，传播行动研究的目标不止于研究数字不平等，还要避免复制既有不平等，创造相互赋权的协作关系，同时开展公共传播，提升公众意识，在社会层面促进集体赋权的可能。

关键词　传播行动主义；协作伦理；反身性；自我赋权；可及性中图分类号G206　文献标识码A作者　章玉萍，广州大学新闻与传播学院副教授，广东广州 510006本文标题“可及的平等”，并非无视或遮掩数字生活中显而易见的不平等现实，而是强调残障传播行动研究的意义正是在于看见和承认不平等，并探索消减不平等的有效途径。这一学术追求应贯穿于研究始终。在结构性的不平等环境中，研究者可以通过怎样的努力，在传播行动研究中尽可能让平等可及？这是本文的问题意识。

可及性（accessibility）是残障研究与无障碍设计领域里非常重要的术语。

可及性用于描述重新设计或补充排斥残障人群的结构，如开发数字媒体的软硬件和内容的可及性标准，让残障者也可以平等使用[1]；可及性研究尤为关注视听障碍者的信息获取方式，进而让信息传播系统适应他们的媒介偏好，如面向聋人的实时字幕与手语翻译，面向盲人的口述影像[2]，等等。本文采用“可及”一词，意在指出经过学术实践的试验与评估，在微观的人际互动层面，构建平等的聋听关系具备高度的可操作性。本文也希望抛砖引玉，以聋听协作的传播行动研究为例，激发更多研究者和传播行动者[3] 参与实践，在更广泛的社会语境和公共政策层面共同探索消减数字不平等的可能性。

在学术研究中，可及的平等首先是研究议题的平等。受新兴科技现象驱

可及的平等：残障传播行动研究的协作伦理、反身性视角与赋权行动

章玉萍1）基金项目：国家社科基金青年项目“生命历程视角下残障者媒介生活与传播困境研究”（20CXW018）。

1)DOI:10.15897/j.cnki.cn51-1046/g2.20241110.00117前沿视点• 数字不平等的想象与实践动，媒介与传播研究往往将考察对象限定在主流人群偏好的高科技与相关实践，容易忽略边缘群体的另类媒介实践[4]，如盲文与手语很少得到传播与媒介研究者的关注，近年开始涌现相关实证研究，正是在迈向议题平等。其次是研究对象的平等。由于学科体制内的研究者都是听人，难以与使用手语的聋人进行人际沟通，因而只能通过文字或口语的沟通方式访谈听障者，这会导致偏好手语的聋人“不可及”。我们选择以聋人手语为研究主题，正是希望改变这一现状。再者是研究关系的平等。研究发现，聋人面对的主要社会障碍就是语言沟通。聋人的沟通困境正是源自他们身处手语被边缘化的语言政治、社会文化与媒介环境，这结构性再生产了不平等的聋听关系[5]。

因此，我们要避免复制主流的语言权力关系，通过研究设计让容易被排除的聋人进入研究议程，并身体力行相对平等的人际沟通。

本文是对《众手揎哗》（论文与纪录片）调研过程的回顾与反思。不同于以往研究将聋人视作研究对象，我采用聋听协作模式开展学术研究和纪录片摄制。我们有意识地将促进聋听平等的目标贯穿于田野调查、论文生产与纪录片创作的整个过程。本文以聋听团队成员之间的协作过程与论文/ 纪录片的生产过程为研究对象，沿用新闻生产民族志的研究思路[6]，讲述学术生产的田野故事[7]，呈现田野经验与心得[8]。

一、研究路径、方法与资料来源《众手揎哗》的研究实践采取了传播行动主义的路径。传播行动主义是通过各种媒介形态和传播手段来推动社会变化的行动主义[9]。传播行动研究是指研究者利用理论、方法和应用实践，与受压迫、边缘化和资源不足的社会群体、活动家团体合作，一起行动来推动社会公正，并向公众报告他们的实践、过程和影响[10]。在这一研究路径中，研究者与边缘社群不只是研究与被研究的关系，也是合作伙伴的关系。行动研究者和边缘社群合作，共同创造民主的、赋权的研究过程[11]。这与“解释世界、改变世界”的马克思主义学术传统一脉相承[12]。

传播行动研究不只是为了理解和解释社会，还有批判和改造社会，研究本身也是赋权的过程和工具[13]。因此，残障传播行动研究不只是通过实证资料的收集和分析得出数字不平等的研究结论，还要和残障伙伴共同协作，利用学科资源与媒介技术，改写关于残障人群的主流叙事，提升公众意识，推动社会进步。

不同于制度化的大众传播，人际传播是人与人之间的信息沟通，没有固定的制度框架，更依赖于对话者的沟通态度、责任分配与沟通技巧。

宏观的无障碍政策可以推动可及的媒介设计，如影视节目中实时字幕的呈现和手语翻译视频画框的改进。在媒介政策不可抵达的地方，如聋人田野调查中，听人研究者要如何调整研究设计，通过何种研究视角，运用哪些研究策略？这是本文想要回答的具体问题。

本研究团队一共4 人，包含2 位熟练使用手语、书面语和口语的聋人（崔竟和孙晓婷）、1位听人手语翻译员（顽真）和1 位不谙手语的听人研究者（我）。这里没有对团队成员进行匿名处理，是因为实名对她们非但没有负面影响，还可以强调聋人和手语翻译员的贡献。从2018 年至2023 年，我们多次走访武汉和南京的21 位聋人和3 位听人（聋人直系亲属），以数码相机拍摄视频的方式记录聋人手语自述的生活故事。

由于田野调查过程中需要时刻面对语言障碍，研究过程本身也成为聋听沟通的一次试验。除了面对面的人际沟通，我们有微信群，可以随时进行文字沟通，但聊天记录较为碎片化。办公软件的在线协作，可以让远程沟通的信息结构化，形成文档备份，方便后续查阅和使用。远程通信、办公软件与数字音视频设备深度辅助并同步记录了我们的人际沟通过程。整个项目开展的六年时间里，持续累积的视频文件、访谈文本、田野笔记、照片、会议记录、非正式讨论，构成本文的一手资料来源。本文分析的对象既包含听人研究者（我）的情绪感受和沟通行为，也包含团队其他成员的人际互动与情绪感受。民族志写作的叙事手法通常使用第一人称视角，因此读者可以通过作者视角进入田野调查的现场画面。除此之外，18《新闻界》ISSN 1007-2438  2024 年第10 期前沿视点• 数字不平等的想象与实践本文也借助“现场追述”①的叙事手法，呈现聋人合作者和听人翻译员的视角，因而是多重的第一人称视角。

二、应循伦理原则与要点（一）聋听协作伦理国内残障自媒体总结了残障研究可能存在的伦理问题：（1）研究蹭“政策热点”，缺乏对残障群体状况和需求的深入考察；（2）在研究中模糊甚至消解社会问题；（3）研究涉及诱导与欺骗：没有获得残障者的知情同意，调查时弄虚作假，利用残障者的经验，却不提供合理回馈；（4）研究涉及身份压迫：邀请残障者参与，却对残障人士的建议采取傲慢态度[14]。

国外，如爱尔兰国家残障事务署发布的残障研究伦理指南，综合国际上良好实践并广泛咨询利益相关方，提出以下核心伦理原则：平等；充分、切实参与和融入社会；尊重差异；无障碍[15]。

本研究汲取残障社群对学界的批评意见，并借鉴上述伦理原则，提出以下协作原则：（1）确保听人研究者与聋人参与者之间的互惠关系，而非剥削利用的关系；（2）研究设计采用适宜方法确保聋人的参与；（3）承认和尊重聋人的身体、语言、文化、视角差异；（4）在研究中为聋人参与者提供手语翻译或其他沟通辅具。

本节标题“聋听协作伦理”，意在指出传播行动研究的伦理范围不只包括研究者与研究参与者之间的互动关系，也包括研究团队成员之间的互动关系，即在研究团队内部的人际沟通中也要遵循上述伦理原则。

如何确保研究互惠性？每次访谈要不要给劳务费？给多少合适？是不是要每次见面都要付费？团队讨论的结果是：直接付费适用于一次性问卷调查，但我们的调研没法这样操作，财务报销制度也会面临很大的麻烦。鉴于崔竟、孙晓婷和聋人受访者彼此都非常熟悉，因此采取非正式的社交互惠如吃饭、赠送伴手礼等更为合适的方式。我们的研究成果不只是学术论文，还有手语纪录片（会公共放映并被讨论）。

之所以决定要拍纪录片，正是考虑到聋人的视觉沟通特征：他们可能不会阅读论文，但可以观看纪录片。记录、讲述和讨论聋人的生活故事，既能够让聋人受访者感受到访谈的意义与价值，也能够让有缘的听人观众以更直观的方式了解聋人社群和手语文化，进而提升公众的残障意识，促进传播行动者之间的连接，共同探索与实践消减不平等的可能。

如何确保聋人的参与？不同于听人访谈采用面对面的口述形式和以音频方式予以记录，我们的聋人访谈采取面对面的手述形式和拍视频的方式予以记录。这个创意是崔竟提出的，很多学术研究与纪录片会做口述史，却少有人做“手述史”；人类学专业背景的顽真对“语言自传”非常感兴趣；作为质化研究者，我对生活史访谈非常感兴趣，团队三人随即达成一致意见。孙晓婷于2020 年8 月加入团队，参与手语访谈、翻译和后期工作。

受访者以聋人为主，我们的团队也有2 位聋人成员，她们不仅是田野调查的关键线人（key informants），也是学术研究的合作者，以及纪录片的导演和制片。我之所以能够顺利进入聋人社群开展手语访谈和田野观察，是因为崔竟和孙晓婷的牵线搭桥和共同协作，否则无异于天方夜谭。受访者的充分信任是因为访谈人是聋人，是他们的家人、朋友、邻居、同学和熟人。

我之所以能够准确理解聋人受访者的手语内容，是因为聋人/ 听人手语翻译员的中介化沟通。此外，本文认为聋人研究还需确保信息对等和沟通便利。

（二）信息对等聋人研究必须加入沟通伦理，以信息对等为基本原则。“过程性伦理”意味着研究人员① “现场追述”是电视节目经常使用的叙事手法, 借助参与者事后的补充采访, 将某一事件甚至某一动作发生时的心理活动展现给大家。它既是对现场记录的有力补充, 也是参与者表达情感、展现个性最直接的方式。 

19前沿视点• 数字不平等的想象与实践需要对研究过程进行持续的监测和把关，以确保研究的收益大于风险[16]。前期研究对象的选择与田野资料的搜集，中期研究方向的调整与研究资料的处理，后期研究资料的分析与学术成果的传播，都需要充分考虑聋听沟通方式的差异，否则可能违背伦理。我们的处理方式是，每次手语访谈前都有知情同意的环节。知情同意，一方面保障所有人的权益，避免发生纠纷；

另一方面也让受访者有心理准备：访谈视频经过后期剪辑，未来会公开传播。纸质文字版知情同意书经受访者签字后，课题组和受访者各执一份留存。签字过程则全程录像：崔竟用手语跟受访者详细解释知情同意书内容，询问对方是否明白，明白才签字，不明白则不签字。

录像是为了防止未来聋人忘记，回看（录像）可帮助回忆。因为现实生活中，很多聋人会因为“信任”本身而签字，并非真的了解签字内容。

图1 是我2019 年参加聋人文化活动时拍摄的画面。当时主办方向参与者发放问卷，以了解聋人对活动的看法。问卷链接发到微信群后，现场聋人纷纷聚集到工作人员身旁，用手语询问题目的含义。即便识字，他们也需要确认自己的理解无误，否则难以填答。这幕场景反映了不少聋人接收文字信息时的心理状态：对自己的阅读理解能力不自信。如果研究者在问卷发放过程中无法向聋人清楚解释问题，并和聋人进行有效的社会互动，就难以确保聋人的回答符合他们的真实想法。

多模态的视频资料，意味着我们不仅可以将访谈内容转化为研究资料，也可以将其剪辑成纪录片，实现更广范围的跨媒介传播。尽管视频资料非常引人入胜，但处理起来非常复杂，因为转录和分析过程都比音频资料困难许多[17]。

这也意味着，研究者需要对多模态的信息伦理保持敏感性。这里仅举一个例子——“米谷事件”。该事件发生在纪录片字幕的校对过程中，团队冲突起因于受访者名称的匿名处理方式。

该受访者在知情同意书中选择以昵称“米谷”（此处已匿名）公开个人信息，但纪录片的视频片段中，双语字幕和视频旁白均透露出这位受访者名字，涉及文字和声音两种信息形态。字幕校对过程中，顽真发现，涉及“米谷”的视频字幕和口语旁白尚未按照对方意愿进行匿名处理。视频字幕很容易修改，但旁白音频修改发音，由于录制背景声和口语声线不同，观众的听觉感受会有些奇怪。我建议获取受访者的二次知情同意，将名字匿名处理为相同发音的不同文字，这样就不需要改动音轨。崔竟认为这是我们自己的失误，不应麻烦受访者。顽真认为，声音难听没关系，不处理的话就有违伦理。

她回忆当时自己非常生气，甚至想要退出团队。

【顽真现场追述】“米谷事件”发生时，我觉得已到达我的底线，私信跟崔竟说把我名字拿掉很像是在勒索崔竟，我当时并不知道我的文字表达不够完善，是崔竟跟我视频让我用手语解释后，她才理解，然后崔竟成为我的文字翻译（解释给听人研究者），这种时刻证明聋听与翻译的角色不是绝对的状态。

回溯微信群的聊天记录，我们很难通过“贫媒介”的文字简讯，感知顽真的负面情绪。崔竟在这一冲突事件中扮演了翻译和沟通的角色：通过视频电话和顽真手语沟通，理解她的想法，再返回微信群进行详细的文字解释，最终解决了矛盾。

【微信群聊】顽真:“声音米谷听不到，字幕写米谷（音轨没有改）就是骗她。”崔竟:“我想解释一下顽真说的道德问题，因为我也是后知后觉，可能许多人不一定会意识到，我也学习到了，在这里分享一下。我发图1　聋人向工作人员求助问卷填答20《新闻界》ISSN 1007-2438  2024 年第10 期前沿视点• 数字不平等的想象与实践现真的有道德上的问题。因为听人可以通过听和看获取所有的信息，而聋人只能通过看获取信息。米谷不希望用真实的昵称，如果不替换的话，就是我们在欺负她的聋（听不见），反正她自己也不知道，我们答应她用米谷，若没有做到就是不道德吧。”我:“有道理，我的意思是听人听到‘gugu’也不知道是哪个字，匿名本身是没问题的。”崔竟:“但是我们自己知道啊，会过意不去吧。既然做了这个手语纪录片，那么我们也要努力做到信息平等啊，不然就和那些无良媒体没区别了啊。”我:“这些争执可以记录下来，我觉得反映出我们观念的差异。”顽真:“因为你有听有看，就像许多听人在聊天后跟聋人总结式地说刚刚说了啥（相反情况也可能发生在听人看了一堆手语却不明白后），大部分不重要，这个不重要的判断发生在资讯掌握者手上。”远程文字互动中，我们感受不到彼此的情绪状态，因而可能产生信息传递、接收和理解的差异与延时。“米谷事件”中，我们经历了文字对话分歧- 手语视频沟通- 文字翻译手语内容三个步骤，实现了成员间的信息对等，解决了协作矛盾：即按照顽真建议对音轨进行修改。

在纪录片的播放过程中，我认为音轨依旧很奇怪，所以建议整段音轨重新录制，以避免未来有读者读完本文后，根据线索去猜测纪录片里的匿名人物。这次大家也都接受了我的修改建议。我也通过这次意外认识到信息伦理之于视听障碍人群的重要性。与“米谷事件”形成对比，关于受访者口语提到亲属真实姓名时字幕要如何呈现的问题，大家很快达成了一致：字幕不呈现口语提及的人名，而是以身份信息模糊的“堂弟/ 堂妹”呈现。两者的处理方式不同是因为：米谷是主要受访者之一，签了肖像授权和知情同意书，并希望以化名公开。而堂弟堂妹的真名只是被受访者口语提及，并没有出现本人肖像，这里口语和文字信息的不一致并不涉及信息伦理，不会暴露受访者的身份或违背受访者的意愿。

（三）沟通便利聋听协作研究需要人际沟通的便利化设计。

剑桥词典将facilitation 定义为，让事情变得更容易或可能的过程。“无障碍”和“合理便利”都是联合国《残疾人权利公约》的重要概念。

不同于“无障碍”关注人的共同障碍，强调满足大多数人的共同需求而进行通用设计，合理便利则关注人的多样性，强调针对个体的特定需求，为消除个体遭遇的特定障碍而设计和提供个性化的解决方案[18]。

手语贴近聋人受访者的人际沟通偏好，故我们决定在资料收集过程中，由聋人使用手语对受访者进行深度访谈，并借助数码相机对访谈过程进行视频记录。视频文件不仅可以作为多模态的研究资料，也是纪录片的剪辑素材，研究者可以借助视频无限次地“重返现场”。手语访谈，既是资料收集的创新，也是人际沟通的挑战。

手语翻译方式有两种：一是现场口语同步翻译，智能录音笔可以将手语翻译员的口语直接转成文字, 生成初步翻译文稿，再进行人工校对；二是后期回放视频，由翻译员逐句翻译为文字稿。

由于现场口译很难完全跟上手语速度，存在漏译、错译的情况，因而后期的校对工作是必需的。

经过摸索，我们的手语访谈分工如下：我负责摄像和口语追问，崔竟和孙晓婷轮流担当手语访谈人，崔竟、孙晓婷或顽真担当手语的现场口译员，聋人访谈聋人不存在语言障碍。

现场手语口译的目的是为听人研究者提供的合理便利，即让我能够理解手语对话，正如在听人居多的场合应为聋人提供手语翻译。“讲述”与“聆听”这两个动词在质化研究中被视作研究者和研究对象的互动关系，在本研究语境中需要修正为“手语讲述”“口语/ 文字翻译”和“聆听/ 观看”，分别对应聋人受访者、手语翻译员和听人研究者三方的互动关系。图2 根据手语访谈现场照片如实绘制，访谈人是孙晓婷（局内人访谈局内人），崔竟同步进行手语的口语翻译（居中的沟通媒介），我担任摄像和口语追问（局外人观察）。

21前沿视点• 数字不平等的想象与实践我们的手语访谈打破了之前由局外人（研究者）访谈局内人（研究对象）的访谈定式，而是由聋人访谈聋人，以保留受访者最不受干扰、最真实和自然的手语表达。局内人访谈的优势是，彼此熟悉，语言相同，可以迅速进入访谈状态。但局内人在聊到彼此知晓的某个背景信息时，往往会省略讲述，无法让局外人明白受访者的叙事背景，因此需要崔竟和孙晓婷补充聋人受访者和手语对话的背景信息，这个过程也涉及大量的沟通劳动。

受访者中还有一位特殊人士——聋人“老大”。针对聋人“老大”的手语访谈，我们设计了特殊的访谈记录方式。因为涉及他“非法”的人生经历，所以我们没有拍摄视频让其出镜，而是选择现场口译录音的方式，以损失翻译精确度的折中方式来保证研究伦理。我们做的是回溯性研究，对于“老大”的人生经历，应当持有理解的态度。当然，研究者不认同他曾经的违法行为（吸毒、偷窃，以及他组织其他社会聋人使用假残疾证去乞讨，利用人们的同情心挣钱）。在访谈过程中，我选择背对访谈对象，避免目光的直接接触，不让对方感到紧张和焦虑，通过聆听崔竟的现场口译，用电脑记录访谈要点。

残障研究有助于我们反思是否中介化沟通就一定劣于面对面交流。Meryl Alper 指出，中介化沟通的“非自然性”是主观和动态的。沟通的质量不仅取决于对话的内容和背景，还取决于人的身体和认知能力[19]。对于有复杂沟通需求的个体而言，有时中介化沟通可能是更好的选择。例如，在聋人社群的田野调研中，智能科技和书写（笔谈）都非常有效地辅助了聋听成员之间的沟通。我们充分运用各类媒介的可供性和便利性来辅助前期的团队搭建、中期的资料收集、后期的资料分析，以及贯穿全程的手语学习和聋听沟通。

三、反身性视角（一）聋听视角差异在质性研究中，反身性是指研究者的自我定位，包括带入研究的偏好、价值观和经历，以及研究可能对研究对象与读者产生的影响[20]。

研究者需要检查自己的研究假设、信念和判断系统，思考这些观念是如何受自身生理特征、性别、年龄、社会阶层，以及政治、社会、文化环境的影响，并批判性思考这些主观因素如何影响研究过程。反身性视角在本研究中的运用包括：一是承认聋听视角差异，听人研究者不可能和聋人的感受和观念完全一样；二是反思视角差异原因，如此，健全中心主义在聋人视角的对照下得以显现：即那些将非残障的视角视作理所当然，以及对残障者的固有偏见和刻板印象[21]。

揭示研究对象的意义世界是民族志研究者的写作任务，它意味着研究者需要克服自我中心的优越感与局外人的偏见，理解当地人对世界的阐释方式和对其生活方式的指导意义[22]。

研究者需要秉持反身性原则，对访谈过程中双方互动保持敏感，从而保持研究弹性，避免陷入思维定式。例如，我的早期研究问题之一是聋人的数字生活与主流用户有何不同。访谈了两三位聋人后，我发现他们使用手机和听人并无本质区别，只是更偏好视觉信息。研究只聚焦主流媒介（手机）的话，就会错失聋人生活中更重要的另类媒介：手语、助听器、人工耳蜗。对于受访者而言，另类媒介是维持日常生活和建立身份认同的关键。基于对研究预设的反思，我们对研究主题和问题大纲进行了调整，图2　手语访谈现场（绘图人：热吉娅·热合曼）22《新闻界》ISSN 1007-2438  2024 年第10 期前沿视点• 数字不平等的想象与实践并在后续每次访谈前，根据受访者的生平经历，量身定制个性化的问题。崔竟和孙晓婷分别是两地访谈参与者的联络人，她们了解受访者的背景信息，会和我沟通、确认访谈问题。

研究后期的资料分析，我们采用了远程协作的方式，即我在写作过程中，保持与团队成员的文字沟通，谨慎对待彼此对资料的解读偏差，通过线上的对话和协商，来达成文本共识。

这里采取了成员核查的研究策略，以尽可能提高研究信度。例如，论文初稿对受访者的描述为“均为后天致聋”，顽真质疑：“后天致聋这个描述要不要改成其他描述方式？或是干脆不描述？先天或后天的区分有‘医疗’或‘听觉至上’的意味。另外，为何特别说到都有口语基础？而未描述受访者的手语能力？”“失聪”“听力受损程度”等衡量标准和筛选方式本身反映了我无意识的健全中心主义视角。

我的手语水平较低，在田野调查过程中高度依赖手语翻译，就像聋人在听人为主的环境中高度依赖手语翻译。这六年里，我购买了各种版本的手语教材来自学，也参加了线下短期手语培训班，但因缺乏语言环境，很容易忘记学过的手语词汇。听人学手语的困难，就像聋人在聋校学习口语。手语翻译员顽真有着长达十年的时间沉浸在聋人社区的经历，因此她能够和其他聋人顺利展开日常交流。在研究过程中，我和顽真与聋人的互动方式、自我定位、研究视角都是非常不一样的，我们两个听人的差异能够反映出语言偏好和沟通能力[23] 所带来的变化。

我们也希望这项研究能够让观众感同身受，因此，我们除了发表论文，也完成了同名纪录片《众手揎哗》，并在不同城市的社群空间、高校课堂、美术馆等公共空间进行免费的公益放映。纪录片的部分段落故意做了静音处理，想让听人观众也体验一下聋人拿掉助听设备的听觉体验，同时用字幕提示，“静音处理，声音播放设备没有坏”。

很多聋人并非完全听不见声音，而是听不清楚。

我听取了音乐和声音文化研究者曲舒文的建议，纪录片修改版也有意识地让部分段落同期声呈现出带有背景底噪的低保真效果，以模拟聋人的主观听觉感受。

（二）研究者主体性过度认同研究对象，会让研究者失去自身的立场，甚至内化研究对象的观点[24]。袁长庚在分析“中国新工人”这一命名时，敏锐地指出，研究者不应丧失自身主体性，彻底“融化”在研究对象之中，而应努力平衡与边缘人群的亲近感和距离感[25]。如此，我们才能从简单的标签与口号走向复杂纵深的历史和现实。在本研究中，由于语言障碍，听人研究者不可能“融化”在聋人社群里，研究者与研究对象之间有手语翻译员的中介化沟通。

研究者需要善用身份差异，观察自我社会身份（生理特征、性别、年龄、教育背景，等等）给调研过程带来怎样的影响，也要验证受访者提供的信息与观点，保证研究信度[26]。例如，我的身份优势在于合作者是年龄相仿的城市女性，价值观和生活方式相近，这些构成聋听协作的基石。与此同时，我们存在身体特征、教育背景和语言偏好的差异，这也成为研究分析的重要主题。

庶民研究视角强调研究者与边缘人群的合作过程中，要保持开放和对话，并反思研究立场[27]。

研究者要克服“苦情化”和“情怀”的想象，因为掌握资源分配的权限（研究经费、社会身份、学术话语权），研究人员会不可避免地和研究参与者处于权力关系之中[28]。研究者需要对彼此的权力关系保持敏感，同时保护参与者的隐私与安全，并让参与者从研究中有所受益[29]。

例如，访谈A 时，她跟崔竟打手语询问我们的关系，问崔竟是不是在给别人“做手下”。崔竟跟我翻译了这句话。其实不需要通过语言，仅凭表情和眼神，我也能感受A 的警惕和防备。

A 发出的疑惑——“这个人是不是想利用聋人？”以及做出“做手下”这样一种权力关系的推测，都与其生命经历有关。如果我不保持敏感，可能会冒犯到对方。

作为陌生的外来者，听人研究者和聋人合作者建立信任关系是一个长期的过程。事实上，聋人和聋人、听人和听人的合作同样会出现矛23前沿视点• 数字不平等的想象与实践盾和分歧。身份差异不是最重要的原因，是不是听人或聋人，其实没那么重要。合作理念、实践策略和人际关系本身才是最重要的，而不是身份政治决定一切。信任、沟通和公正的原则，可以帮助我们跨越障碍来达成相对平等的协作关系。

此外，我们不应走向污名化的反面——将聋人完美化。聋人和听人一样，种种原因，他们在访谈中可能会撒谎，可能会夸大或扭曲事实，也可能存在记忆的模糊与错漏。这需要研究者仔细地甄别与判断。聋听协作的优势在于，聋人非常熟悉受访者的背景信息，因而能够准确判断对方提供的信息是否存在“水分”。此外，研究者通过第三方资料的搜集，也可以对获取的访谈信息进行交叉验证。

研究者既要保持分析的独立性，也要保持观念的开放性。崔竟、孙晓婷和顽真都是聋人身份和手语文化的倡导者，因而关注点集中于聋人教育和手语。我们选取的研究对象是偏好手语的聋人。他们与偏好口语的聋人在身份认同、价值观念和生活方式上都有较大差异，两个社群存在分歧和矛盾，这需要听人读者留意。我的出发点是传播学，关注聋人的媒介生活和人际沟通。我和顽真的差异在于，我手语较差，必须依赖文字和口语的辅助才能理解手语；我和崔竟、孙晓婷的差异在于，她们最喜欢手语交流，其次是文字，相比口语，我则更喜欢文字交流。

在调研中，我发现受过良好教育的聋人也偏好文字交流，并非只有听人如此。语言与身份认同的关系是复杂的，并非听人口语/ 聋人手语这二元论（刻板印象）可以概括。

（三）情绪/ 情感动力创意产业劳动者为了维持良好工作关系，需要付出大量的情绪劳动，如抑制自身愤怒、沮丧、不满、疲惫、嫉妒、怨恨、尴尬等负面情绪[30]。在田野调查工作中，同样充满了类似的情绪劳动。实地研究者会经常面临各种压力，如被研究对象欺骗和排斥。未能建立信任和维系和谐关系的原因可能很复杂，如研究者的社会属性（性别、年龄、种族）与研究对象的冲突，在研究现场的疏离感和孤独焦虑，等等[31]。我在田野中也同样遭遇过，但我想强调研究者的换位思考，以及从积极角度来看待负面情绪。

负面情绪可以让我理解聋人日常面对的沟通困境。我曾在受访者家中借住，白天有手语翻译在场，交流氛围很轻松，但当我和聋人单独相处，人际沟通就只能通过比画、表情，或用手机打字，做一些非常简单的信息沟通。对此，我的感受非常尴尬，但这种尴尬也是重要的田野经历。为什么聋人很难和听人建立社会网络？

为什么聋听家庭成员之间存在隔阂？经历过尴尬，我就明白了。在聋人的饭局上，所有人都在使用手语。作为现场唯一的听人，我只能通过观察表情、手势和肢体动作，猜测大家在聊什么话题。崔竟或孙晓婷有时会用口语向我简要转述，就像听人向聋人解释其他听人聊了什么。

我很努力地想要去看懂和沟通，但我掌握的手势都是简单的词语。在被忽略、无法参与对话的场景中，我会感到郁闷、疲惫和无聊。因此，我能够切身体会聋人身处口语环境的弱势沟通地位与内心感受。

负面情绪不仅可以让研究者换位思考，也可以推动团队的决策调整，正如顽真在“米谷事件”中表达愤怒与不满，让我们避免出现伦理风险。

我们没有将负面情绪视作“房间里的大象”，而是将负面感受“放在台面上”讨论。负面情绪能够让我们意识到彼此认知和视角的差异，公开讨论有助于疏解情绪和消除误会，以及反思聋听协作过程中的种种问题。

最后也最重要的是，质性研究具有情感的本质特征，如“感受，感觉，动力；个人的；

亲密的；对个人具有压倒性意义的；在更深层次的触及；来自我们内心的某种东西；使我们真正成为人类的东西”[32]。人类的反身性将自身所经历的生理反应转化为“情感”。这里需要向读者诚实袒露我最重要的研究动力是：我的奶奶是聋人。她中年听觉下降，老年无法与人口语交流。让我开启这个研究旅程的契机是2018 年2 月的一场意外——当时天气寒冷，楼上无人居住的邻居家水管被冻裂，导致我家天24《新闻界》ISSN 1007-2438  2024 年第10 期前沿视点• 数字不平等的想象与实践花板突然开始漏水。当我把浸湿的床板挪开，发现床底一个落满灰尘的塑料袋，里面是20 多年前奶奶寄来的信件——这是她晚年人际沟通与情感表达的最重要方式。我因此决心找崔竟一起做聋人研究。研究者动情的目的不是心伤，而是超越，超越那些若不动情就无缘跨越的障碍[33]。

四、自我赋权行动“赋权”（empowerment）的概念源自心理学，指的是提升个体自我效能感，增强个体达成目标的动机，让个体感受到自己能控制局面的过程[34]。心理学强调个体层面的自我赋权，将复杂的社会现实简单化为个体的精神动态，容易与更广泛的社会和政治语境相脱离[35]。当整个社会环境充斥着不平等的时候，个体的主观赋权的影响十分有限[36]。没有社群团结，就不会有共同努力改变不公正社会现实的政治诉求[37]，也就无法实现政治、社会和文化层面的集体赋权。

我同意上述研究者观点，但与此同时，我认为自我赋权与集体赋权并不对立，它往往是集体赋权的起点。例如，在社会工作领域，赋权意味着让边缘人群直接介入解决自身问题或实现他们的愿望，建立在个体有能力获取知识、增加自信、培养能力，以及运用这些能力到实践中的理念基础上[38]。解放性的残障研究的核心评价标准应是，该研究是否有助于残障者的自我赋权（包括自我肯定、向上流动及感到有力量的心理体验）[39]。在集体层面，赋权是一个关系性的概念体系，是社会互动的过程，与信息传播和人际交往有着密切关系[40]。传播行动主义研究本身就是赋权的过程和工具，因而会包含教育、培训、交流等多种行动，参与者的意识提升也是研究的重要成果，研究本身可能成为促进社会改变的催化剂[41]。跳出研究者的身份，我认为不必夸大学术研究的影响力，社会变革一定是许多人共同努力促就的。政府部门、社会组织和媒体在其中扮演着极为重要的角色。迈向集体赋权需要更多跨界行动者的加入，并非依靠单个研究团队一蹴而就，因此这不是我们当下的目标。

国内赋权理念和传播行动的讨论源自妇女/性别研究领域。这是因为“妇女赋权”概念在1995 年第四次世界妇女大会期间作为新的话语资源被引进中国[42]。女性主义赋权理念认为，妇女是社会变革的主体，而不是被动的、等待援助的对象。卜卫批判性评估了该次会议通过的《行动纲领》与“妇女赋权”有关的传播行动：一是针对妇女的信息赋权，妇女能够获得和使用信息从而增强个人能力和改善自身状况；二是妇女参与传播，例如支持适宜媒介和另类媒体的发展，利用一切媒介手段向妇女传播关于妇女的和妇女关心的信息，等等[43]。这些传播行动同样适用于残障研究。

“残障”的英文单词disability 含义是能力受损或缺乏。“可行能力”是指资源、制度、权力、机会等外部客观条件与主观心理因素综合作用下人们的能力状况。于莲建议以可行能力视角看待残障，可以帮助我们从机会、资源、权利等视角考察残障人群所面对的社会不平等[44]。卜卫指出，“弱势”不是人的本质属性，而是社会建构的结果，诸如流动工人、残障者都是资源和权力暂时处于困境的群体。因而传播行动研究不仅要研究他们的困境，还要在实践中探寻解除困境的途径。我们的“残障赋权”传播行动可概括为四点：（1）聋人参与传播；（2）图3　奶奶的信25前沿视点• 数字不平等的想象与实践聋人的信息赋权；（3）生产具有残障意识的信息；（4）为公众提供具有残障意识的信息。

首先，在团队工作模式上，我们选择了聋听协作。在协作关系的定位上，聋人不仅是信息提供者，也是手语翻译员、纪录片创作者和研究伦理把关人。在科研经费预算中，我将手语翻译纳入数据采集类目，承认手语翻译员在聋人研究中的重要性。听人研究者要承认聋人在研究过程中的主体性地位，在田野调查过程中尽可能降低听人的存在感。我的处理方式就是让自己尽量隐形，在访谈现场做辅助性工作，辅助聋人的自主发挥。

访谈人是崔竟和孙晓婷，我是摄影师。当然，拍摄者是有权力的。选择的拍摄角度、后期剪辑挑选的素材、怎样进行影像叙事，这些都包含权力。

我们如何保证过程中的平等呢？依旧是依靠持续不断的协商和讨论。访谈方案设计（访谈对象筛选、访谈问题大纲、现场分工）与访谈资料处理（翻译、整理与分析）都是聋听协作，而非由我独自决定。听人研究者需要接受自身对研究过程控制权的弱化，采用民主方式来协商贯穿研究过程的聋听视角差异。最终作品（论文和纪录片）应客观呈现聋人视角，而不是听人为聋人代言。

黄月琴梳理文献发现，赋权过程正是产生于个体间的社会交往，传播在其中扮演了重要角色。

边缘社群并非消极等待介入和帮助的客体，而是具有实践能力和意愿的主体。因而，赋权过程是以主体间的社会交往与传播行动为核心，连接个体的力量和能力，同时对社会政策和社会变革采取的主动行为[45]。聋听协作本身就是迈向聋听包容的传播行动。相对平等的团队氛围允许所有人畅所欲言。在这个过程中，我们收获了彼此的友谊，拓展了社会网络。崔竟和孙晓婷认为，在协作过程中，听人不强势，不否定聋人，真诚地询问，这些都是聋听协作可持续的基础。如果听人抱有主观偏见或社会地位的优越感，合作恐难以继续。聋听协作也是学习沟通技能、提升沟通能力的过程。作为手语初学者的我和手语翻译新手孙晓婷在这个过程中语言能力都有进步。2018年，我只使用口语和文字沟通，2021 年前后，我开始有意识地手口并用①，不再对使用手语感到畏惧或羞赧，在交流过程中会更积极主动地向其他人请教手语打法。孙晓婷也在访谈实践中不断提高沟通能力，从畏惧提问、采访到可以承担访谈人的角色，并主动表达自己的观点。

赋权行动是双方以平等、公正的姿态，积极沟通的结果，而非一方居高临下或一方一厢情愿。

赋权不是指听人赋权聋人，而是聋人已经具有较高的权利意识，在与听人研究者、手语翻译员的合作中不断自我赋权。例如，纪录片制作名单初稿里，我是导演，崔竟和孙晓婷是制片。后期制作过程中，崔竟在微信群中提出不同意见：“关于片头片尾中我们的头衔，我们似乎没有好好讨论过，这次我们再讨论一下？”崔竟的方案是四人身兼多职，共同署名。我刚开始觉得诧异和不满，指出了四人存在分工差异，并解释了导演、制片、监制在影视创作中的角色分工。崔竟更具体地提出，希望将聋人纳入导演名单，而不是只有听人导演。我才明白她的意思，承认崔竟在现场和后期都承担了导演工作。经过协商，最终制作名单是我和崔竟共同导演，崔竟和孙晓婷共同制片，顽真是协作者。我们都认为这个方案更公正，一致通过，从而顺利解决了这次争议。

当然，除了在个体层面，聋人在团队中积极主动地争取决策与话语权，听人研究者努力与聋人合作者实践动态平衡的协作关系，我们不应忽视在社会层面上，听人与聋人之间存在着教育资源、信息获取、社会经济地位、文化认同等方面的群体差异与不平等。这在我们的研究发现与纪录片内容里都有详尽呈现。

五、结语：包容的传播行动研究本文从协作伦理、反身性视角与赋权行动三个主题分析《众手揎哗》生产过程中的种种挑战与应对策略。剑桥词典对inclusion 的解释是：① 手口并用是部分聋校课堂的硬性规定, 目的是让聋生多使用口语，而在聋听面对面交流中, 听人的手口并用是希望自身多使用手语。

26《新闻界》ISSN 1007-2438  2024 年第10 期前沿视点• 数字不平等的想象与实践把某人、某事包括进某个组织、名单的行为；不排斥任何群体的包容理念。Inclusion 经常被翻译成中文的“融合”，有“融解，熔化，融成一体”的含义，带有消除差异和丧失主体性的意味。

本文更倾向于翻译为“包容”：聋听的主体性差异无法抹除，但不意味着聋听不能互相包容与平等协作。保证可持续的聋听协作的条件是，双方都承认并尊重彼此的视角差异，秉持开放和公正的原则，不回避矛盾冲突，善用情绪动力，共同推动决策调整与问题解决。

郑欣和孙天梦提出了“可沟通田野”的概念，强调人际沟通在质化研究中的重要性。沟通就是行动，是在准确传递信息的基础上，让参与研究的所有人充分理解从田野中所获信息的意义，感受彼此真诚良好的关系，从而实现“入场”到“在场”的跨越[46]。本文提出“可及的平等”概念，强调平等首先落实在我们每个研究者的日常学术实践中，通过可及的研究设计让被忽略的边缘人群进入研究视野，与残障传播行动者共同创造“可沟通的田野”，创造并维持自我赋权的微观环境。与此同时，自我赋权并非终点，而是起点。未来我们将带着纪录片在不同城市的社群巡回放映，借助映后讨论、学术讲座、媒体报道等多元化的公共传播形式，启发更多个人、团体与组织一起，共同努力迈向集体赋权的可能。而迈出的第一步，就是承认和看见聋人的身份认同与作为沟通媒介的手语，因为“公民身份的概念，在某种意义上，是有关建构自我的可能性，是一种承认的政治”[47]。

最后想强调一点，本文不希望传递给读者的结论是，听人研究者只有寻找熟练使用口语的聋人才能开展协作实践。相同语言只是保证社会互动的前提，人际沟通顺畅与否，主要取决于双方的沟通能力[48]。相比特定的语言能力，更重要的是，我们是否有主观意愿和可行能力，善用一切适宜媒介来实践良好的沟通。

（责任编辑：徐秋染）参考文献[1] Ellcessor E. An evolving infrastructure of possibility[M]//Ellis K, Goggin, Haller B, Curtis R, Routledge companion to disability and media. London and New York: Routledge, 2020: 243-251. [2] Aline Remael, 丁方舟. 从视听翻译到无障碍传播: 实时字幕、口述影像与声音字幕[J]. 浙江传媒学院学报, 2014, 21(4): 24-29. 

[3] Dempsey S E. NGOs as Communicative Actors within Corporate Social Responsibility Efforts[M]//Øyvind Ihlen, Jennifer L, Bartlett PhD, Steve May. The Handbook of Communication and Corporate Social Responsibility. John Wiley Sons, 2011:445-466. [4][43] 卜卫. 超越“妇女与媒介”——《北京行动纲领》回顾, 中国经验与“北京+20”评估[J]. 妇女研究论丛, 2015(5): 38-48. [5] 章玉萍, 崔竟, 孙晓婷. 众手揎哗：聋人的媒介生活与沟通困境[J]. 新闻与传播研究, 2024(6): 39-56. [6] 白红义. 社会学家如何研究新闻？——“重访”《什么在决定新闻》[J]. 山西大学学报( 哲学社会科学版), 2020, 43(4): 37-44. [7] 盖伊·塔克曼, 李红涛. 报导报道者——《做新闻》的田野故事[J]. 新闻记者, 2021 (4): 3-10. [8] 郭建斌. 寻找“格桑梅朵”：西藏昌都地区流动电影放映田野研究实录[M]. 北京：民族出版社, 2015: 1. [9][13][29][41] 卜卫. “认识世界”与“改造世界”——探讨行动传播研究的概念、方法论与研究策略[J]. 新闻与传播研究, 2014, 21(12): 5-20. [10] Carragee K M, Frey L R. Communication activism research: Engaged communication scholarship for social justice [J]. International Journal of Communication, 2016(10): 3975–3999. [11] 凯瑟琳·马歇尔, 格雷琴·B. 罗斯曼. 设计质性研究：有效研究计划的全程指导[M]. 何江穗, 译. 重庆：重庆大学出版社, 2015: 31-32. [12] 邱林川. 信息时代的世界工厂：新工人阶级的网络社会[M]. 桂林：广西师范大学出版社, 2013: 308. [14] Chan 残益. 跟着巴恩斯学习残障研究伦理[EB/OL].（2022-08-08）[2024-09-30]. https: //mp. weixin. qq. com/s/i33XpPyCGjH4d17_MVVFtg[15] 爱尔兰国家残障事务署. 残障研究伦理指南[J]. 残障权利研究, 2015, 2(2): 229-279. [16] Ramcharan P, Cutcliffe J R. Judging the ethics of qualitative research: considering the “ethics as process” model[J]. Health & Social Care in the Community, 2001, 9(6): 358 －366. 

[17][24][31] 大卫·希尔弗曼. 如何做质性研究[M]. 李雪, 张劼颖, 译. 重庆：重庆大学出版社, 2015: 52; 72; 70. [18] 曲相霏. “合理便利”的特点及其在我国就业领域的适用[J]. 人权, 2018 (2): 57-69. [19] Meryl Alper. When face-to-face is screen-to-screen: Reconsidering mobile media as communication augmentations and alternatives[M]// Ellis K, Goggin, Haller B, Curtis R. Routledge companion to disability and media, London and New York: Routledge, 2020: 275-284. 

27前沿视点• 数字不平等的想象与实践[20][22] 罗伯特·埃默森, 蕾切尔·弗雷兹, 琳达·肖. 如何做田野笔记[M]. 符裕, 何珉, 译. 上海：上海译文出版社, 2013: 262-271; 149-201. [21] 苏中彦. 残障学科普：健全中心主义Ableism. 少数派说[EB/OL].（2017-08-07）[2024-09-30]. https: //mp. weixin. qq. com/s/58X7WuSdE2QxFu_dPHVxNA.[23] Hymes D H. On Communicative Competence[M]//Pride J B, Holmes J, eds. Sociolinguistics: Selected Readings. Harmondsworth: Penguin, 1972: 269-293. [25] 袁长庚. 融化的研究者[EB/OL]. (2012-12-23)[2024-09-30]. https: //book. douban. com/review/5784722/.[26] 英国皇家人类学会. 田野调查技术手册[M]. 上海：复旦大学出版社, 2020: 25-31. [27] Dutta M, Pal M. Dialog theory in marginalized settings: a subaltern studies approach[J]. Communication Theory, 2010, 20(4): 363-386. [28] 卜卫. 序一[M]// 孙萍. 过渡劳动: 平台经济下的外卖劳动. 上海：华东师范大学出版社, 2024: i- Viii. [30] 大卫·赫斯蒙德夫, 莎拉·贝克, 夏玉凡, 等. 电视产业的创意工作与情绪劳动[J]. 国外社会科学前沿, 2023(3): 60-75. 

[32] Gilbert K R. The emotional nature of qualitative research[M]. Boca Raton: CRC Press, 2001: 9-10. 

[33] 露丝·贝哈. 动情的观察者：伤心人类学[EB/OL].（2012-12-14）[2024-09-30]. https://www.artanthropology.com/h5/c18/201212/1261.htm.[34] Conger J A, Kanungo R N, The empowerment process: Integrating theory and practice[J]. The Academy of Management Review, 1988, 13(3): 471-482. 

[35] Riger S. What’s wrong with empowerment[J]. American Journal of Community Psychology, 1993, 21(3): 279–292. 

[36] Gavey N. Beyond “Empowerment”? Sexuality in a Sexist World[J]. Sex Roles, 2011, 66(11-12): 718-724. [37] Bay-Cheng L Y. Recovering Empowerment: De-personalizing and Re-politicizing Adolescent Female Sexuality[J]. Sex Roles, 2011, 66(11-12): 713-717. [38] 罗伯特·施耐德, 洛丽·莱斯特. 社会工作倡导: 一个新的行动框架[ Ｍ]. 韩晓燕, 柴定红, 魏伟, 等译. 上海: 格致出版社, 上海人民出版社, 2011: 79. [39] Barnes C. An ethical agenda in disability research: rhetoric or reality? [M]//Mertens D M, Ginsberg P E, eds. The Handbook of  Social Research Ethics, London: Sage, 2008: 458-473. 

[40] 丁未. 新媒体与赋权: 一种实践性的社会研究[J]. 国际新闻界, 2009 (10): 76-81. [42] Wang Z, Zhang Y. Global concepts, local practices: Chinese feminism since the Fourth UN Conference on Women[J]. Feminist Studies, 2010, 36(1): 40-70. 

[44] 于莲. 以可行能力视角看待障碍: 对现有残障模式的反思与探索[J]. 社会, 2018, 38(4): 160-179. [45] 黄月琴. “弱者”与新媒介赋权研究——基于关系维度的述评[J]. 新闻记者, 2015(7): 28-35. [46] 郑欣, 孙天梦. 可沟通田野：质性研究方法中的入场与在场——基于一个留守儿童研究课题组的实践考察[J]. 湖南大学学报( 社会科学版), 2022, 36(6): 151-158. [47] 常江, 史凯迪. 霍米·巴巴: 理论建构是一种赋权的政治——文化错位、流散与身份政治[J]. 新闻界, 2019(1): 14-19. [48] Jablin F, Sias P. Communication competence[M]//Jablin, Fredric M. The new handbook of organizational communication, London: Sage, 2001: 819-864. 

Accessible Equality: Collaborative Ethics, Reflexive Perspective and Empowering Actions in Disability Communication Activism ResearchZhang YupingAbstract: Taking a communication activism research of deaf-hearing collaboration as a case, this paper analyzes the academic practice at three levels, namely, collaboration ethics, reflexive perspective, and empowering actions, to delve deeper into how the ethical principles of disability research can be integrated into collaborative communication activism research. First, research needs to move beyond ableist research methods and adopt accessible research designs that allow people who are easily excluded from surveys to enter the research agenda. Second, in a collaborative deaf-hearing research model, hearing researchers need to maintain their own subjectivity and research independence, but also respect the deaf's subjectivity and insider perspectives, drawing on reflexivity to transcend ableism research perspectives. Finally, the goal of communication action research is not only to study digital inequalities, but also to avoid reproducing existing inequalities, to create mutually empowering collaborative relationships, and to conduct public communication to raise public awareness and promote the possibility of collective empowerment at the societal level.Keywords: communication activism; collaboration ethics; reflexivity; self-empowerment; accessibilityAuthor: Zhang Yuping, School of Journalism and Communication, Guangzhou University.

第八章  行动研究方法论1 

我们究竟是如何完成田野调查行动的?

＊傲东白力格摘要: 人类学的田野调查是通过对目标群体的参与观察获取实地材料，以认识社会规律的一种重要方法。论文旨在提出一种摆脱目前田野调查中存在经验主义与教条主义困境的新方案，试图克服马林诺夫斯基开创的人类学的“科学方法”与后现代主义人类学采用的“实验方法”之间的矛盾。人类学学者完成田野调查本质上是一种社会行动，只有遵循普遍原则的人类学学者的田野调查行动，才能发现社会规律，推动科学知识进步，指导社会实践。

关键词: 人类学方法论; 田野调查; 后现代主义人类学中图分类号: C912．4文献标识码: A文章编号:1003 －6644( 2023) 05 －0136 －11作者傲东白力格，男，蒙古族，青海省格尔木市人，西北民族大学中华民族共同体学院教授( 甘肃兰州730030) 。

人类学学者能否超越自己的田野经验去获得可靠的人类学理论知识? 1998 年萨林斯在北京大学“21 世纪与文化自觉”国际论坛上发表主旨演讲时提出: 人类学应该在哪些方面解放自身，为自己松绑? 我们如何能通过逐步使用理性而避免愚昧? 但是问题的答案似乎至今仍未找到。①＊＊对此，金光亿表示担忧: “今天，不仅在中国，甚至在整个世界，社会/文化人类学都在逐渐失去它昔日的辉煌地位。因此，无论我们是试图找寻一个新的出路去重建它，还是任由它被相邻社会科学学科吸收，抑或是转而拱手于·631·*本文为国家社会科学基金一般项目“蒙古英雄史诗学术史研究”( 11XZW026) 延展性成果。

①马歇尔·萨林斯、赵旭东: 《何为人类学启蒙? 20 世纪的若干教诲》，《中国农业大学学报( 社会科学版) 》2008 年第2 期。

传统人文学科。总之，我们当下正处于一个十字路口。”①＊人类学学者在田野调查中究竟如何获得可靠的人类学知识? 又如何找到一条新的出路? 英国人类学家P．温奇在《认识原始社会》中提出了“怎样按照我们的观点去理解某种原初文化的制度，这种制度的合理性和可理解性标准与我们自己的有相当明显的分歧”②＊＊的问题。他强调应“避免把科学( 与‘客观现实相一致’) 作为‘衡量其他话语模式具有理智可尊敬性的范例’”③。萨林斯和奥贝塞克对此问题也进行了广泛的讨论，他们的争论有很大的影响，而争论的核心问题是夏威夷人是否会把库克船长想象为他们的神洛诺。

很多学者认为英国人类学学者对阿赞德人的宗教巫术实践进行参与观察时，会用到英国人的生活经验。同样，假如阿赞德人的人类学学者去英国社会考察时，也会用到阿赞德人的生活经验。显然，人类学理论知识是相对的。那么，什么是人类学学者获得人类学理论知识的合理依据呢? 是人类学学者的参与观察经验，还是人类学学者的无意识? 被参与观察的田野中的对象群体与人类学学者之间究竟存在什么关系?

人类学学者能否超越自己的生活经验去获得可靠的人类学理论知识?

研究发现: 虽然人类学的理论知识来自于田野中的参与观察，但是人类学学者并不仅仅是依照对象群体的客观特征来构建人类学的理论知识。在村落长期生活的农民，没有经过人类学学科训练几乎不可能成为一名人类学学者，这是一个事实。但是，同样还存在一种情况: 一名人类学学者不去田野点进行参与观察，他( 她) 就无法获得人类学民族志报告，这也是事实。

那么，人类学学者究竟是如何获得田野知识的呢? 当人类学学者的田野调查行动本身从怀疑客观存在的行动变成主观意识的构造行动时，后现代主义人类学就诞生了。格尔茨曾说: “人类学写作本身就是阐释，此外还有第二层和第三层的阐释( 根据定义，只有‘本土人’才能做第一层次的解释: 这是他的文化) 。”④＊＊＊他认为对当地人的解释的解释才是考察的对象。他的徒弟拉比诺重新定位了人类学考察的对象，认为“随·731·我们究竟是如何完成田野调查行动的?

①金光亿: 《“民族志”何以今日再议?》，山东大学人类学民族志工作坊开幕致辞，“山大人类学”公众号，2020 －12 －19，2023 －08 －15。

②③S．卢克斯、李丽: 《不同的文化，不同的合理性》，《哲学译丛》2001 年第4 期。

④克利福德·格尔兹: 《文化的解释》，纳日碧力戈、郭于华、李彬等译，王铭铭校，上海: 上海人民出版社，1999 年，第17 页。编者注: “格尔兹”和“格尔茨”两种译法皆可，本文采用“格尔茨”的译法，以下同。

着时间的流逝，人类学家和资讯人共享许多经历，他们将来会以较少自我反思的态度来利用这些经历”①＊，于是人类学学者和当地人的“平等对话和交流”成为了人类学学者考察的对象，此后又引出了艾理斯关于表达情感唤起式民族志的方法。卢崴诩指出: “艾理斯认为许多社会学研究者既难以深刻地挖掘自己的感受，也无法清楚地洞察自身所处的环境。如果要进行真诚的情感唤起式自传民族志，研究者就必须打开心中的恐惧、迟疑和伤痛。这些恐惧、迟疑和伤痛往往会让研究者感到难以面对。”②＊＊这样，伦理困境、情感纠结也可以成为人类学考察的对象。后现代主义人类学学者认为并没有一个客观的存在去进行反映，且该反映能够被人类学学者所确定，几乎所有人类学学者都是在“实验”性地讨论自己的主题，并用田野调查资料来论证它。这种怀疑论的气息充斥着当代人类学的天空，导致了人类学独立学科性质的削弱。

一、从人类学学者的争论到人类学学者的行动

如果我们把人类学学者的思想争论还原为人类学学者田野调查的行动本身，前面说的那些争论一下子变得更清楚: 他们争论的话题从人类学学者能否独立于自己的生活经验而发现客观存在的问题，转变为人类学学者是否把田野调查行动本身设定为有( 或没有) 具体目标行动的问题。前者是很多现代人类学学者，后者是很多后现代人类学学者。以前，很多现代人类学学者对田野调查行动充满期待和希望，他们希望通过调查发现在田野调查点里隐藏着的某种确定的客观存在，并信心百倍地去挖掘类似于库拉圈、礼物交换、宗族组织等，以完成自己的民族志报告。但是，后现代主义人类学或实验民族志的实践者，由于一开始便认为不存在纯粹的“客观存在”，所以在田野调查行动中，可能没有前者( 现代主义人类学学者) 有那么大的失落感。但是始终在“实验”中摸索自己的主题，并且把这个摸索性田野调查行动当作民族志报告的主题。后现代人类学不再沉迷于发现一个客观存在，而是更突出自己与对方交流意见或实现情感共鸣。于是人类学界陷入主观和客观、主位和客位、浅描和深描、叙事和分析、反映和实验的矛盾之中。

·831·贵州民族大学学报( 哲学社会科学版)2023 年第5 期①保罗·拉比诺: 《摩洛哥田野作业反思》，高丙中、康敏译，王晓燕校，北京: 商务印书馆，2008 年，第52 页。

②卢崴诩: 《以安顿生命为目标的研究方法———卡洛琳·艾理斯的情感唤起式自传民族志》，《社会学研究》2014 年第6 期。

事实上，人类学学者的田野调查行动本身无法回答这个问题，好比一个人无法举起自己的身体一样。我们必须将目光转向田野调查行动的合理性问题上，而非仅仅关注田野调查的内容。由此，P．温奇提出的“怎样按照我们的观点去理解某种原初文化的制度，这种制度的合理性和可理解性标准与我们自己的有相当明显的分歧”①＊问题，就变成了人类学学者去完成田野调查行动时应该遵循什么法则的问题。

人类学学者与对象群体的田野调查互动问题，可以归结为某一位人类学学者去田野调查时获得的人类学新知识是来自经验，还是超越经验的无意识。人类学学者能否超越自己的生活经验去获得可靠的人类学理论知识? 根据长期生活在村落社区中的农民，没有训练就无法成为人类学学者的田野事实表明，田野经验并非人类学理论知识唯一的源泉。那么，人类学学者可以通过独立于经验的纯粹理性或思辨来获得人类学的理论知识吗? 显然不是这样的。否则，我们不用去田野调查也能获得相关的“人类学民族志调查报告”，这样显然违反整个人类学的田野调查原则。

总之，当我们反思人类学学者的田野调查行动与田野调查目标“实验”事实( 或客观事实) 的关系时，就会发现，人类学学者的理性思考是无法回答自己提出的问题的，于是我们只能选择人类学学者为自己的田野调查行动来立法的新路子。

二、人类学学者的感受、知觉、思考

人类学学者和艺术家，甚至是一般人一样都有自己的感受、知觉和思考。我们一般人在生活中观察到一朵花、一匹马、一个人、一座建筑时，人类学学者也观察到一朵花、一匹马、一个人、一座建筑，而且很清楚地区分一朵花不是一匹马，一个人不是一座建筑。但是对它们功能的理解可能不一样，并因此形成不同的判断。艺术家看到的是审美对象( “这朵花是漂亮的”) ，人类学学者看到是文化对象( “这朵花是治病的药”)等等，产生这样的认知是因为人们判断的角度不一样，对这朵花是什么的判断也不一样。所以，对这朵花是何种知识的思考，不仅与个人经历中需要看到“一朵花”有关，还与先于这一次经验的“一朵花是漂亮”或“一朵花是治病”的判断形式有关。这是因为漂亮的预期抑或治病的预期，引致了“这一朵花是什么”有两种判断。如果没有“X 是什么”的预期目标，它可能仅仅是“一朵花”而已。这样，人们就没有先于看到“一朵·931·我们究竟是如何完成田野调查行动的?

①S．卢克斯、李丽: 《不同的文化，不同的合理性》，《哲学译丛》2001 年第4 期。

花”经历的判断形式或预期目标。

我们不仅要看到“这朵花”，还要启用先于经验的判断，抑或这是什么的先验综合判断，才能获得关于“这朵花是什么”的具体知识; 否则大家只是看到一朵花的经历经验，或者形成先于经历经验的“这是什么”的先验分析判断。在当代人类学研究领域，萨林斯和奥贝塞克争论的主要问题———夏威夷人关于某物或人的经历经验是否和我们一样的问题。比如，原始人不仅知道经历的经验———这是鹿，那是熊，还知道鹿和熊是不一样的动物或不一样的图腾。有了这个思路，我们是否可以反思，夏威夷人认为库克船长是外地人，不是自己人，甚至于某些夏威夷人认为库克船长是神洛诺，而不是一般的外地人。

如何理解当外地人还是当他们的神的问题———就是以前大家争论的夏威夷人是否将库克船长想象为他们的神洛诺的问题。实际上，有固定的目标或客观存在，人类学学者只需要反映这个客观存在，就可以将自己在田野调查中体悟到的当地人的想法作为人类学的议题; 没有客观存在或预期目标，人类学学者需要自己去构建当地人的想法。对于前者，存在能否正确反映的客观存在，这就是人类学学者的预期目标; 没有这样的客观存在或预期目标，他们就“实验性地”找到一个目标或主观存在，这种实验目标或主观存在是人类学学者构建的，而非当地人当中的客观存在。显然，人类学学者关于“这是什么的判断”是无法在当地人中找到对应的客观存在的，这必然引起争论。

萨林斯和奥贝塞克争论“夏威夷人是否将库克船长想象为他们的神洛诺的问题”，成为一个人类学学者的田野调查行动是有预期目标( 客观存在) 的还是没有固定目标( 没有客观存在) 的问题。人类学学者的田野调查有固定的目标或客观存在时，库克是船长，而不是什么神，只是外地人; 但是人类学学者自己设定———没有固定的客观存在时，人类学学者可以构建对象，于是库克船长成为神是一种“实验”性质的设定或分析命题。

当人类学学者在田野调查过程中接触某对象群体的社会生活时，首先感受到的是一个村子或社区的区域范围，然后观察在这里发生的田野调查对象群体的生活事件，以及他们对自己行动的各种辩解或解释。格尔茨认为人类学学者的工作就是接近这个社会存在本身，他认为: “无论在哪个层次上操作，也无论它多么错综复杂，指导原则是同样的: 社会，如同生活，包含了其自身的解释。一个人只须学习如何得以接近它们。”①＊列维－斯特劳斯也有类似论述，“在自然科学中，人是观察者，世界是他的对象。

·041·贵州民族大学学报( 哲学社会科学版)2023 年第5 期①克利福德·格尔兹: 《文化的解释》，纳日碧力戈、郭于华、李彬等译，王铭铭校，上海: 上海人民出版社，1999 年，第511 页。

……如果社会和人文科学是真正的科学，它必须保持二元论，只不过把它移植进人本身; 因而这条分割线是划在作为观察者的人和作为被观察者的人之间。……于是，人们就必须先对在社会和人文学科名下提供给观察者的混乱的材料引进某种秩序”①＊。

这个秩序是无意识的二元对立。对列维－斯特劳斯来说，无须对二者进行区别，但是它如果独立于经验而存在，是被观察者的无意识，那么我们如何感知它的存在呢? 这个问题是我们的出发点。

区别人类学理论存在和对象群体的存在，我们发现人类学知识的存在原因和人类群体的存在原因是不一样的。一切人类学的知识来自参与观察和田野经验，但是对调查资料的整理和梳理不是来自对象群体的生活，而是依靠调查者的理性思考能力。然而，人类学学者的思考也不会导致田野调查中对象群体的生活形成。好比天气预报不会导致暴风雪天气一样。人类学理论知识的原则———只是逻辑陈述的理由，而非事实存在的理由。

人类学学者的感受、知觉和思考本身不仅来自田野经验，也来自人类学学者对它的整理、梳理和反思。这种感受、知觉和思考本身只有成为人类学学者自己的———与其他人类学学者沟通和相互核查的批判能力时，它才能形成真正的人类学理论知识。

人类学学者到一个田野调查地点，会感受到一个有限区域( 村落或社区) ，这些村落与社区变成人类学学者正在撰写的民族志报告中的一个社会舞台。这个舞台需要一些演员来表演自己的社会生活，解释自己行动的文化意义，它就构成不断涌现的生活过程。但是人类学学者田野调查中进行定义的是某对象群体的生活的一个侧面，而不是全部生活。这也是民族志与地方志的根本区别。对这个对象群体生活的某个侧面的描述是人类学学者的民族志报告内容。这里，对象群体是演员，社区或村落是他们表演自己社会生活的舞台。有了舞台，对象群体就开始表演自己生活，用自己理解的文化意义来解释它存在的合理性。

这里，各种关键概念及其关系构成一个普遍意义的综合判断，这里的关键概念是普遍意义的概念。人类学学者无意识中存在的各种观念，是不需要田野经验而独立于经验的直观观念，比如舞台、演员、表演、解释和涌动等。人类学学者第一次接触田野调查地点而引起的思想中的“感受性的区域”，它是舞台或社区概念，实际上，这个时空·141·我们究竟是如何完成田野调查行动的?

①克洛德·莱维－斯特劳斯: 《结构人类学( 第二卷) 》，俞宣孟、谢维扬、白信才译，上海: 上海译文出版社，1999 年，第324，327 页。编者注: 本文采用学术界常用译名“列维－斯特劳斯”。

区域是人类学学者的“先验的”感受性对象，是先于田野调查而存在的直观感受形式。

田野调查中，人类学学者除了形成感受性的社区观念外，还感知到这有限区域中出现的演员及其表演。人类学学者在田野调查中感知到的———亲属、宗族、组织、经济、艺术等各种范畴及其关系构成了民族志报告的内容。这里所有感知到的各种范畴及其知觉关系的判断都会成为人类学学者的推理思考活动。于是，人类学学者进入叙述阶段。

在民族志报告的叙事中，人类学学者可以用自己的直观范畴和直观知觉关系构成判断来完成。比如，在田野调查中，某对象群体是如何在有限区域，即舞台上表演自己的生活，解释它的文化意义，这不仅需要人类学学者参与观察的田野经验材料，更需要人类学学者自己的梳理、整理和反思，这些直观感受性形式( 有限区域) 、直观范畴( 亲属、宗族、组织、经济、艺术等) ，以及直观知觉联系的判断等构成民族志报告陈述的基本内容。这些内容是否符合人类学学者参与观察到的对象群体的社会生活特征，要用田野经验来回答。人类学学者必须用普遍意义的综合判断推导出结论，并用参与观察获得的田野经验材料来验证这些内容，才能把人类学的理论知识变成合理的知识，否则人类学知识就变成一种单纯的实验知识。我们做民族志报告时，经常会在确定知识与实验知识之间摇摆不定，这种纠结会给人类学学者的工作带来无尽的焦虑。摆脱纠结，走出困境的唯一出路就是人类学学者为自己的田野调查行动本身制定规矩并遵循自己的规矩。这种田野调查行动是自觉而自由的，它没有深描与浅描、主位与客位、叙事与分析的焦虑。

三、人类学学者应为人类学田野调查行动立法

上面的分析表明，人类学的理论知识不是依照田野调查对象群体的特征客观描述出来的，而是主体直观能力与具体材料相结合的产物。以前把人类学的民族志报告或理论知识当作田野调查中发现的某个客观存在的对象的反映，于是只能正确地呈现它、描述它。还有一些人把它当作先验分析问题，比如无意识的二元对立，或先验阐释。可我们发现人类学学者不是一个人，是很多人组成的学术群体，必须考虑可重复性的田野观察，并且可以相互核对而形成的共识。人类学学者群体因此出现公共理性问题，也就是康德说的先验综合判断问题。每一个人类学学者不仅构造普遍意义理性的命题，而且还要用自己的田野验证它，才能形成合理的人类学理论知识。

·241·贵州民族大学学报( 哲学社会科学版)2023 年第5 期人类学学者进行田野调查时，不仅需要将获得的田野资料进行综合判断并推导出结论，还需要用田野调查的具体资料来验证它。对初学人类学理论和做田野调查工作的人来说，这个方法有重要的启发意义，也让笔者重新思考人类学理论和参与观察中经验之间的关系。如果我们区别了人类存在的原因和人类学理论知识产生的原因，就很容易明白，我们所有的人类学知识是从田野调查的参与观察经验中获得的，但仅仅有参与观察的经验是不够的。

人类学学者获知人类学理论知识的合理性是什么呢? 在参与观察中，我们单靠田野经验并不能获得人类学的理论知识。列维－斯特劳斯认为人类文化观念是人类无意识活动的产物，人类学的理论知识是在“先验性质”的“结构对立的判断”上建立起来的，于是他把无意识结构作为普遍原则，推导出人类多样性文化现象中的亲属制度、社会组织、经济贸易、图腾交流和艺术图案等领域，并作了结构主义的解释。但是，后现代主义中的解构主义对结构主义的冲击让很多人觉得这种唯理论人类学，从长远来看是没有出路的，这是结构主义没落的一个原因。当然，结构主义人类学仍然给读者提供了很多意想不到的惊喜。比如，蔡华关于摩梭人的母系社会亲属制度的研究，给人类学界带来了不少的冲击。格尔茨认为: “法国培养的中国人类学家蔡华以他们为主题，写出了一部颇具挑战性的新著。”①＊但是具有讽刺意味的是，它没有拯救结构主义人类学，反而促进了它的衰老。显然，人类学学者的田野经验不是人类学的理论知识唯一的来源，结构也不是人类学理论知识更新的动力。人类学的理论知识是如何获得的呢? 后现代主义人类学几乎无一例外地证明人类学的理论知识是主观构造的，而非客观存在的反映。这对马林诺夫斯基开创的现代人类学给予了沉重的打击，诸如格尔茨的“解释的解释”，拉比诺的“对话”，等等，都指向了客观存在的不存在。

列维－斯特劳斯的结构主义人类学是这些后现代主义人类学的逻辑出发点; 经过后现代主义人类学的实验民族志方法，似乎人类学开始衰落。其根本原因是: 目前后现代主义人类学大行其道，它逐渐消耗了人类学的元气，遗失了人类学的研究对象的确定性，从而加速了人类学学科的衰落。

能否拯救人类学呢? 笔者认为是可以的。但是，人类学学者必须把目光从人类学理论争论的思考转向田野调查行动本身的思考。每一位人类学学者都要为自己的田·341·我们究竟是如何完成田野调查行动的?

①克利福德·格尔茨著，吴乔摘译: 《走访———评蔡华著＜无父无夫的社会: 中国的纳人＞》，《民族研究》2002 年第1 期。

野行动赋予一个法则，从而将田野调查目标与田野调查行动结合在一起。一方面，人类学学者参与观察对象群体的社会生活的一个侧面，另一方面，人类学学者亲自到感受性区域，知觉到演员及其表演的范畴的联结，对它进行反思，才能获得人类学的理论知识，完成正确的民族志报告。以前，从未有老师对学生说如何克服在田野调查中的叙述和分析的矛盾，以避免年轻的人类学研究者在田野调查中偏离原定的方向。很多人类学学者好像从不思考，或者没有有意识地思考一个基本问题: 即人类学学者如何为自己的田野行动本身制定一个法则。一般来说，人类学学者都认为从事人类学田野调查工作，年轻人都会遇到叙事与分析、主位与客位、深描与浅描的矛盾，他们虽然知道这种焦虑不安是不合理的，但采用放任的方法，让学生在田野调查中自己去消化，也是不可取的。对于每一位年轻学者来说，必须消除这个忧虑，为自己的田野调查行动制定规则，而不是无规则地进行非盲目的田野调查行动或试探性的田野调查行动。在田野调查过程中，这二者都有害处。所以，人类学学者自己需要一次深刻的启蒙，而非痴迷人类学的理论争论。1989 年6 月，在新墨西哥州圣达菲市举行的人类学高级研讨会上，理查德·G·福克斯指出: “我们意识到‘人类学家怎么样工作和著述’这一问题，现在甚至比一代人以前更成其为问题了。”①＊同样，今天我们也意识到: “人类学家怎么样行动的合理性问题，现在又成为更重要的新问题”; 这里“作为作者的人类学家”( 格尔茨语) 已经成为“作为行动者的人类学家”了。

四、进一步讨论相关问题

前面讲过，每一个人类学学者，不仅要构造普遍意义理性的命题，而且还要用自己的田野经验验证它，才能形成合理的人类学理论知识。我们的人类学学者在田野调查过程中通过参与观察来获得经验知识，必须与少量经验构造的普遍意义理性的命题相结合才能获得合理的、可以证伪或分享的人类学理论知识。否则，人类学学者会落入经验主义的陷阱和唯理主义的困境。在田野调查过程中，不仅是通过亲身经历来获得当地人文化生活的资料，还要人类学学者运用自己的理性思考来获得普遍意义的命题，二者是矛盾的，一个是经验判断，另一个是先验综合判断。只有放在一起时，才能·441·贵州民族大学学报( 哲学社会科学版)2023 年第5 期①理查德·G·福克斯: 《导言: 当前的人类学》，和少英、何昌邑等译: 《重新把握人类学》，昆明: 云南大学出版社，1994 年，第1—2 页。

成为合理的人类学知识或民族志报告。

中国的人类学学者在做田野调查时，遇到过这样的问题: 搜集了很多材料，但不知道如何整理成一个合格的民族志报告。很多当地人都有这个特点，他们占有很多地方性知识方面的资料，但是不知道如何写出来。另外一些人把材料整理成各种类型的民族志报告，但报告却支离破碎，没有很好地呈现地方文化的整体样貌，也没有理论创新点。这一点与国外的优秀民族志报告形成鲜明的对比。问题出在哪里? 笔者认为，以前我们没有重视人类学学者，没有把他们当作一个学术群体。

人类学学者是关于全球各地方的某种小群体的专业知识占有者或生产者构成的一个学术群体，他们相互沟通时必须使用某种范式，操作化处理田野调查点获得的田野资料，从而获得普遍意义的理性命题。比如库拉圈模型( 马林诺斯基) ，巫术－神谕－魔法模型( 普理查德) 、宗族组织模型( 弗里德曼) 和村落经济增长模型( 费孝通) 等。

这些模型构建出来，并用自己田野调查中参与观察获得的田野资料来论证或展示上述的模型。这就是合理的人类学知识或民族志报告。相反，很多自称为民族志报告的作品，没有清晰的理论模型，只是随意讲述自己的田野调查资料，这是一种无的放矢的民族志报告，它们没有具体理论目标，只是归纳总结田野调查资料，没有深入理论分析。

还有一些学者，教条地论证国外人类学理论中的某一些理论，没有创新点，只是论证已有理论。用国外的新理论来解释中国的田野调查资料，称为“阐释性民族志报告”，其最大的特点是没有中国学者的理论自信。

徐霞客是中国的地理学家，他通过自己的地理田野调查发现了长江的源头。战国时期的一部地理书《禹贡》，书中有“岷江导江”的说法，后来的书都沿用这一说。徐霞客对此产生了怀疑。他经过艰苦的地理学田野调查，终于查出金沙江发源于昆仑山南麓，比岷江长一千多公里，于是断定金沙江才是长江源头。

人类学著作是人类学学者从田野调查、实际实验中总结出来的一般性知识，但是这些一般性知识本身不是终极知识，而是下一次的田野调查的起点。因此，不仅要勤读社会人类学的专著，还要通过田野调查获得经验知识来论证或证伪前人的知识。这样，我们才能成为合格的人类学学者，而非仅仅是国外人类学理论的“搬运工”，或者地方性知识的整理者。

要克服这两个极端，必须把普遍意义理论命题和特定的地方性知识经验相结合，这样才成为合格的人类学学者，他的民族志报告才能成为合理理论知识。

·541·我们究竟是如何完成田野调查行动的?

五、结语

现代人类学学者做田野调查行动时，把自己的田野调查行动当作一种客观存在的反映行动，和后现代主义人类学把自己的田野调查行动当作试探性的实验民族志行动是矛盾的。普遍体现为年轻学者做田野调查和撰写民族志报告过程中深描与浅描、主位与客位、叙事与分析、反映与实验等一系列的矛盾。

对于这种客观存在的确定事实的描述与主观设想的实验事实的陈述之间的矛盾问题，人类学学者需要走为自己立法并遵循普遍法则的路子，而非走盲人摸象的路子或搬运理论的路子。人类学家不仅需要启发或启蒙对象群体，更需要确认人类学学者自己的田野调查行动的合理性问题。在这个意义上，人类学学者更需要启蒙自己，这也是萨林斯的所谓启蒙问题的价值所在。总之，人类学学者走为田野调查行动立法的路子是克服马林诺夫斯基开创的人类学的“科学方法”与后现代主义人类学采用的“实验方法”之间矛盾的出路。

〔责任编辑: 张莹〕〔责任校对: 胡晓东〕How We Accomplished Field WorkAodongbailigeAbstract: In anthropology field work means obtaining real －site materials and under-standing social laws or conventions through joining and observing targetgroups．This paper aims at proposing a new program free from the empiri-cism and dogmatism existing in the on －going field work，and attempting toresolve the contradictions between the anthropological “scientific method”initiated by Malinowski and the post －modernist anthropological “experi-ment method”．For anthropologists the accomplishment of field work is asocial action in nature，and only by the field work of anthropologists observ-ing the general principle can social laws or conventions be discovered，sci-entific knowledge progress facilitated，and social practice guided．Key words: anthropological methodology; field work; post －modernist anthropology·641·贵州民族大学学报( 哲学社会科学版)2023 年第5 期

第九章  行动研究方法论2 

摘 要：口述史是人文社会科学中常被使用的一种研究方法，其与社会工作研究和实务的亲缘性备受关注。然而，口述史方法如何助力社会工作研究和实务，以及如何通过这一方法赋权弱势边缘群体，仍需进一步深入探究。本文基于粤北H镇水上居民服务案例历时四年的行动研究，探究口述史方法在弱势边缘群体社会工作赋权实践中的意义、路径和机制。

研究发现：①口述史方法的运用有助于社会工作者增进对弱势边缘群体的深度理解，但其前提条件是社会工作者必须深度掌握口述史的价值意义、理论内涵和操作方法，并与口述者保持互为主体的合作关系；②通过“个体口述—激发集体记忆—社会操演”的路径，以及重拾叙说的主体位置、重塑原有的论断、增进社会联结及促进文化多元发展等机制，社会工作拓展了口述史方法在赋权弱势边缘群体的实务价值。

关键词：口述史 社会工作 弱势边缘群体 行动研究廖其能，中山大学社会学与人类学学院博士研究生。主要研究方向为社会救助、社区发展、社会工作实务、社会工作教育等。

陈静，惠州市“双百工程”督导办公室社会工作督导者。

主要研究方向为社区发展、社会救助、老年社会工作等。

口述史廖其能陈 静

社会工作如何运用口述史方法

赋权弱势边缘群体？

——基于粤北H 镇水上居民服务案例的行动研究（第二辑）190一 研究缘起社会工作一直推崇弱势优先的专业价值观，即在社会工作实践中注重“服务对象弱势优先”和“服务区域弱势优先”（张和清等，2021）。而对弱势边缘群体的问题需求和优势资产进行评估被视为社会工作开展实务前约定俗成的“必选动作”。根据笔者的观察，目前有相当一部分社会工作者主要以问卷调查的方法对服务对象的问题需求和优势资产进行评估，其调研结论多以受访者填答选项的频次统计作为论据。问卷调查作为实证研究的主要资料收集方法之一，侧重于从外部视角理解被研究者，导致研究者难以深入把握其生活世界及行动意义（古学斌，2017）。因此，尽管社会工作者按照问卷调查的标准流程完成了需求评估，但对于服务对象（通常是弱势边缘群体）的问题、困境及其潜在优势的理解往往不够深入，这在一定程度上限制了后续服务的针对性和有效性。

在现有的社会工作研究中，口述史方法被视为一种较为民主的方式，用于理解和评估服务对象的问题需求（王亚荣、方香廷，2018；任国英、肖伊人，2015），以及社区的问题和优势资源（古学斌等，2020；张和清、闫红红，2019）。它不仅能够直接服务于弱势群体（张进，2012；芦恒、郑超月，2016），还具有赋权弱势边缘群体和促进社区发展的实践价值（刘晓春、古学斌，2007；古学斌，2007）。然而，目前的研究多集中于探讨口述史方法在社会工作研究和实践中的可行性和价值，缺乏对其与社会工作赋权实践相结合的具体机制和深度融合路径的专题实证研究。由于社会工作实践者对口述史在赋权实践中的深层机理及价值实现路径的理解不足，这一方法常被简化为收集资料以完成调研报告的工具，未能充分发挥其在加深社会工作者对弱势群体理解及赋权方面的潜力。

因此，本文欲探讨的问题是：口述史方法何以助力社会工作者深度理解弱势边缘群体处境？社会工作者运用口述史方法赋权弱势边缘群体的路径及机制是怎样的？

社会工作如何运用口述史方法赋权弱势边缘群体？

191二 文献综述（一）现代口述史方法的兴起及意义口述史是最为古老的历史记载方法，从先秦时期官府采风到秦汉史家的史迹实考，再到民间歌谣与民俗故事的采集，均表明中国存在着悠久的民间传说与口头传说的传统（左玉河、宋平明，2016），包括《诗经》在内的早期历史就是以口述的形态流传下来的，西方《荷马史诗》也是一种口述形态的历史。然而在历史学及职业历史学家产生之后，普通的口述者或亲历者就被正统的历史和宏大叙事排斥在外，包括贩夫走卒在内的普通人在传统的历史中几乎不占任何有意义的叙事空间（周晓虹，2020）。现代意义上的口述史兴起于20 世纪六七十年代的西方，这一时期正值广泛的政治和社会运动。

这些运动激发了一股自下而上的历史撰写潮流，使得历史研究的关注点从传统的政治制度史转向了更广泛的社会生活史。历史记录的对象也从以往的社会精英扩展到了普通民众，特别是那些历史上未被充分记载的女性、边缘群体以及曾遭受殖民统治或被他人代表发声的民族。这股潮流强调记录普通人的生活经历和个人记忆，包括他们在重大历史事件中的亲身感受和回忆（黄盈盈，2023）。现代意义的口述史被认为是受访者与历史工作者合作的产物，是当事人将储存在记忆中的各个时期、各个历史事件、自己或他人的各种经历用口头叙述的方式表达出来，由访问者采取笔录、录音、录像等手段采集，再经过整理而形成文字材料（刘朝晖，2003）。通过自下而上地引入新的证据，即证据从下等人、无特权者和失败者的口中说出来，口述史可以更现实、更公平地重构过去，可以向既定的记述提出挑战（汤普逊，2000）。

总而言之，现代口述史方法的兴起有助于普通人（尤其是弱势边缘群体）重拾叙说自身历史的主体位置，通过自下而上地引入普通人的声音、记忆和证据，更公平地重构过去，重塑原有立场和论断。

（二）口述史在社会工作研究与实务中的应用价值口述史在社会工作研究和实践中备受学者关注，其价值主要体现在社会（第二辑）192工作研究、问题需求与优势资产评估，以及直接服务和社区发展三个方面。

第一，关于口述史在社会工作研究中应用价值的探讨。丁瑜等人（2023）指出，口述史等注重受访者声音的方法能够捕捉个人的感受和经历，有效补充了主流实证主义方法仅能收集部分数据的局限。马威和邹银娇（2015）通过梳理社会工作研究方法民族志转向的相关文献，强调口述史的应用，是社会工作者理解黑人和少数族裔群体现状、构建文化视角以解释其价值观和行为模式、展现民族现实的最佳途径。

第二，关于口述史在社会工作问题需求和优势资产评估中应用价值的探讨。任国英、肖伊人（2015）通过对北京市H 区处境不利青少年的研究表明，运用口述史方法能让研究者深入案主的内心世界，详细了解其成长历程，为社会工作者评估和解决问题提供有价值的参考。王亚荣和方香廷（2018）提出，口述史作为一种“人在情境中”的助人策略，有助于解释个体过去的情况、环境及其相互关系，使社会工作者能更好地理解个体的基本情况和经历。张和清和闫红红（2019）则认为，口述史方法可用于探索贫困社区的资产（资源），挖掘传统文化，重新认识村庄和村民的优势。古学斌等人（2020）指出，口述史也是了解地震后社区需求和资源的关键方法之一，能够促进社区居民积极参与到社区发展的行动研究中。

第三，关于口述史在社会工作直接服务与社区发展中应用价值的探讨。

芦恒和郑超月（2016）在针对城市“老漂族”的研究中建议，通过口述史等方式，鼓励“保姆型老漂”老人分享自己的内心感受和经历，以增强他们的自尊感和价值感。古学斌等人（2020）指出，老年人在讲述自己故事的过程中，通过回忆过往重拾自信，重新认识到自身的价值。张进（2012）认为口述史有助于减轻案主的负面症状并激发个人潜能。王立凤（2013）、李梦伟（2018）和芦恒（2023）也分别强调了口述史方法在传承民族文化、保育社区文化以及提炼“工匠精神”背后的道德伦理价值观等方面的重要性。

总的来说，现有研究普遍认可口述史方法在社会工作研究和实务中的多方面意义与价值，肯定了两者结合的亲缘性和可行性。然而，对于如何将口述史方法有效引入社会工作研究与实务，即如何学习和运用口述史以充分发挥其在社会工作中的作用，仍缺乏专题性和实证性的深入探讨。

社会工作如何运用口述史方法赋权弱势边缘群体？

193（三）作为弱势边缘群体社会工作赋权策略的口述史方法张和清等（2002：1-5）从贫困、权力和文化认同等三个维度界定弱势边缘群体的概念，指出弱势边缘群体指的是处于社会底层，没有权力，被主流社会忽视甚至被排斥的一些社会群体。他们同时指出在中国社会转型中，弱势边缘群体面临贫困、权力缺失和文化认同危机，需从多维度关注并促进其与主流社会的平等对话和共融，以减少社会震荡，增加理解和包容，改善其处境。

口述史从其原初就带有与弱势边缘群体社会研究的亲缘性，激发了记录包括女性在内的被忽视的亲历者声音的“口述”意识，朝向补充甚至重写“历史”、推动性别与阶层色彩凸显的普通人生活的在场（黄盈盈，2023）。在主流叙事中被边缘化的群体（如少数民族、女性、老年人及儿童等）的声音和故事常常由他人代言，导致其主体性受到压制甚至扭曲。

口述史强调尊重被访者的经验和知识，要求专业工作者虚心聆听，把说话的权利交还给当地民众，而非由专业工作者担任社区需求的评估者，进而成为推动社区发展和个人赋权的重要手段（刘晓春、古学斌，2007）。口述史甚至可以被视作一种社区发展的文化行动，以应对少数民族地区传统文化遭受现代经济发展模式冲击以及村民出现自我否定、自我矮化和身份认同危机等挑战（古学斌，2007）。可见，口述史的兴起不仅是历史重心的转移，它被引入到弱势边缘群体的社会工作研究和社区发展工作中还可以打破传统社区需求评估和服务过程中所蕴含的专家意识，通过协助弱势边缘群体重拾历史叙说的主体位置及发声的权力，社会工作实现对弱势边缘群体的能力建设与赋权。

综上所述，口述史方法因其对普通人，特别是弱势边缘群体声音的重视，以及强调个体叙说自身历史的主体地位、个人经验与知识的运用和合作参与，与社会工作所倡导的“弱势优先”“平等”“参与”等价值观及“赋权”实践取向高度一致。尽管口述史方法在社会工作研究与实务中的应用价值日益凸显，但其与社会工作赋权实践的契合机理及深度融合路径仍需进一步深入探索。

（第二辑）194三 研究方法与案例介绍古学斌（2013）对行动研究（Action Research）的定义是：“行动者对自我，对自我所处之社会位置、情境、社会经济政治结构，对自己在某一社会情境下的行动或实践，以及自己行动和实践所产生的影响进行的自主研究。”研究者是在其专业角色的社会实践中进行研究，是为了改进实务工作和更有效地完成专业实践而做研究（陶蕃瀛，2004）。行动研究本身就是一种社会实践，通过研究的过程，探究介入和改变的方法，实现公平正义的社会理想。因此，行动研究的过程就要更加强调向民众学习、开展赋权的工作以及生产批判性知识（古学斌，2013）。本文选取粤北H 镇社工站针对一个弱势边缘群体（水上居民）所开展的历时四年的“口述—文化行动与社区教育”项目作为研究案例。本文的第一作者为该社工站的协同督导者，第二作者为该社工站的副站长，笔者采取参与式行动研究（Participatory Action Research）的方法，对自身所开展的口述史文化行动项目进行系统性总结反思，探究口述史作为方法运用到弱势边缘群体社会工作赋权实践的可能性，以及基于特定人群情境的有效介入策略方法，生产行之有效的实践性知识。

H 镇社工站成立于2017 年7 月，共设置了7 个社会工作岗位，并配置一名社会工作协同督导作为专业保障。社会工作者上岗后，以“落在村居、问题导向、方便群众”为原则，确定以H 镇安置水上居民建设的保障房小区为重点驻村服务区域，以兼具船民（疍家）和广西移民两重身份的水上居民为重点服务对象。船民（疍家）在旧社会属于弱势边缘群体，其社会地位和生活条件历经了封建社会的歧视压迫到新中国成立后显著改善，实现了从水上生活到陆上定居的转变，并融入了现代社会（秦璞、徐桂兰，2009）。然而，集体上岸后的H 镇水上居民面临着生计发展、社会关系重建、文化认同和公共参与等方面挑战，在当地仍然属于较为突出的弱势边缘群体。

作为粤北核心示范建设社工站之一，H 镇社工站系统学习了由广东社工社会工作如何运用口述史方法赋权弱势边缘群体？

195“双百计划”①项目办推行的相关课程培训，②并在协同督导者的带领和助力下推行“口述—文化行动与社区教育”项目。社会工作者团队带动水上居民以口头叙说、文字记录、故事重构、文物展示、水上文化表演和媒体报道等方式，记录、传播与传承水上文化，提升水上居民的文化自信，促进群体的社会联结和文化的多元发展。

本研究将以H 镇社工站社会工作者学习与运用口述史方法不同阶段的实践反思为例，探究口述史方法运用于弱势边缘群体社会工作赋权实践的路径与机制。本案例所参考的第一手资料来源于H 镇社工站田野访谈记录、社区评估行动研究报告、水上居民代表口述逐字稿、社区活动总结记录等。

四 口头叙述与聆听对话：社会工作者逐步看见弱势边缘群体作为新来乍到的社会工作者，如何深入理解水上居民这个群体（也包括如何被水上居民所理解）成为开展社会工作至关重要的一环，甚至可以说是贯穿始终的核心过程。H 镇社工站社会工作者在运用口述史方法理解水上居民处境的过程中，大概经历了三个阶段，分别是：收集资料与他/ 她者叙述、深入田野与简短口述、聆听对话与深度口述。

（一）收集资料与他/ 她者叙述：管理者眼中的水上居民群体2017 年7 月“双百”第一批社会工作者上岗时，“双百”项目办向试点① 广东社工“双百计划”由广东省民政厅主办，从2017 年起分两批建设407 个镇（街）社工服务站，每个社工站配备3~8 名社工，由镇（街）直接聘用、省统一督导。社工立足镇街、深入村居，为有需要的群众、家庭、社区打通民政服务最后一米。2020 年11 月，广东社工“双百计划”升级为“广东兜底民生服务社会工作双百工程”。

② 2018 年7 月，为了让“双百”社工站在肩负好兜底民生服务的社会工作使命的同时，也能够激发社区内生力量，推动社区的可持续发展，“双百”省项目办借鉴云南“平寨人都来写村史”的文化与发展项目，设计专题课程以推动“双百”社工站的第一轮示范建设。该课程设定的目标为：“从社区文化教育切入并作出突破，从个案救助推动整个社区行动起来，迈向社区可持续发展……口述—文化行动、社区教育、社区组织及能力建设与社区发展是示范社工站专业发展的突破口、切入点和归宿。”资料来源于2018 年11 月8 日广东“双百”项目办粤北乡镇社工站示范建设培训课件。

（第二辑）196的所有社工站统一下发了《驻村（居）入户与社区研究操作手册》（以下简称《操作手册》），概要地介绍了“双百”社会工作者驻村（居）入户开展社区行动研究的方法，其中口述历史方法被重点推崇。按照《操作手册》的表述，口述史是一种“由受访者与工作人员共同回顾和整理个人或社区的故事”的过程，它的目的是“从中了解是什么不同的因素影响着个人或社区的发展，从而体会现实如何局限个人和社区的发展的同时，也尝试探寻改变的可能”。①《操作手册》还对口述史开展的步骤进行了简要的指引，如“先对社区及社区成员有概略了解”；“在口述前先在社区走走，多了解受访者一些生活上的事情”；在口述访谈时先“素描”（了解大概状况），再“深描”（了解口述者的所思所想）等。由此可见，“双百”社工站在建立之初就被要求在社区行动研究工作中使用口述史的方法。

H 镇社会工作者按照项目办要求有意识地尝试运用口述史方法了解水上居民情况。但由于社会工作者只是通过《操作手册》相对笼统地了解到口述史这种做法而并没有接受过相关的“面对面”实操课程培训，②加上水上居民对外人非常警觉，社会工作者的口述史行动遇到了较大的困难。为突破困境，社会工作者主要通过对原水运公司各船队队长、居委会干部、基层政府相关管理部门工作人员等进行口述访谈，初步了解到水运联社/ 水运公司的由来、发展与解体，以及水上居民上岸后安置、适应及管理等现状。

据原水运公司易队长口述，J 县水运公司的前身为县水运联社，在1969年至1980 年期间，县水运联社由第一社、第二社和第三社共同组成。1980年，水运联社变更名为水运公司，而第一、第二、第三社也分别变更为县水运公司第一、第二、第三船队。除第一船社由J 县本地人组成外，第二、第三船社的船员及其家属是20 世纪60 年代从广西壮族自治区跟随船队分批移居到J 县的。水运船社/ 船队是20 世纪60~90 年代J 县水上运输的主力。水运公司是原县交通局的派出机构，直接管辖县水运公司各船队的各项业务、① 参见张和清、杨锡聪、黄亚军、甘传、刘松涛在2017 年制成的《驻村（居）入户与社区研究操作手册》第29 页。

② 直到2018 年7 月项目办启动核心示范站点建设时，H 镇社会工作者才开始接受正式的、“面对面”的口述史实操训练课程。

社会工作如何运用口述史方法赋权弱势边缘群体？

197行政管理和资产分配。20 世纪90 年代末因公路运输网的建设和发展、航道建立发电站、县矿产和农副产品资源的减少等各种因素从而导致运输业务量减少，各船队逐渐自然解体或处于半解体的状态，县水运公司于2001 年9月正式宣布解体。上岸后，水上居民或居住在公司旧宿舍，或自建房，但大部分被集中安置到县住建局建设的保障房小区。①县水运公司解体前，水上居民由水运联社/ 公司管理。公司解体后，水上居民的户籍划分到H 镇N居委管辖，但地理范围上却属于另一个社区，水上居民的社区管理与以往相比实际上是弱化了。但据N 居委会工作人员表述，由于水上居民人口体量较大，②加上水上居民的集居地都不在N 居委辖区内，“户在人不在”的情况比较普遍，管理起来比较困难。因此居委工作人员很少到水上居民集居地区走访，反而更多的是水上居民主动到居委办事、开证明等。③汤普逊（2000）指出，现存的多数记载主要体现了权威的声音，较少自下而上收集多样化的证据, 这导致历史判断往往沦为官方立场的佐证。水上居民作为一个长期生活在水上的社会边缘群体，由于缺乏受教育和识字的机会，常被视为文化缺失。因此，对这一社群的历史叙述，很大程度上是由那些掌握话语权的优势群体所塑造，而未能充分反映水上居民群体自身的经历和视角。社会工作者在没有取得水上居民充分信任的情况下，往往更多是通过管理者或知识分子的眼光去了解和评判水上居民，了解到的只是一些外在性、定论性的信息，反映的是权威的观点，而非社群内部的观点。另外，社会工作者虽然按照项目办要求使用了口述历史的方法，但此阶段初步的“口述史”尝试带有较明显的“收集资料以完成社区研究报告”的目的，受访者也仅仅是配合社会工作者叙说相关“史实”而已，因此是“工作者为本”的口述史。

（二）深入田野与简短口述：日常生活中的水上居民群体为了加深对水上居民群体的了解，与其建立信任关系，社会工作者加① 资料来源2017 年7 月26 日、27 日H 镇社工站田野访谈记录。

② 据2017 年11 月22 日N 居委会工作人员表述，水上居民的人口为五六千人，是本地户籍居民的5~6 倍。

③ 资料来源2017 年11 月22 日H 镇社工站田野访谈记录。

（第二辑）198强了“三同”（同劳动、同工作、同生活），并通过开展喜闻乐见的节庆活动，创造与普通身份的水上居民接触的机会。例如2017 年11 月社工站举办了“感恩节送信活动”。活动中，社会工作者先是鼓励水上居民写信以表达对曾经帮助过自己的他人的感谢之情，然后由社会工作者上门将信件派送到被感谢的人手中。在派信的过程中，社会工作者能够趁入户之机接触到一部分普通身份的水上居民，从而可以了解到关于船队、关于水上居民更多不同的声音。社会工作者从居民口中了解到，船队解散后大部分年轻的职工继续到周边县城或珠三角城市应聘开船岗位的工作，但中年及快退休的职工则很难找到合适的工作，只能从事对受教育程度和劳动技能要求不高的工作，如清洁工、保安、票务员、摊贩、做手工等。不少水上妇女会接手工活在家里做，包括钥匙扣、充电数据线、衣服小饰品、花卉篱笆加工等。社会工作者在田野记录中描述：今天社工到水上人家走访，分为三小组。我和陈姑娘一组到了公租屋和一群在做竹子加工的阿姨访谈。阿姨们行船几十年了，现在上岸就没有工作了，由于没有文化只能打散工。她们现在做的竹加工每扎3.6元，一个下午才做2、3 扎，一天可以挣到10 多元，做得快的可以挣20多元，做竹的过程中，比较容易刺伤手。（20171122，访谈记录）另外，社会工作者经常看到居民在家观看船歌表演录像，每当社会工作者向居民了解水上文化时，居民们与社会工作者口述分享的积极性会更高，口述分享时间也会更长。2018 年3 月1 日，社会工作者在保障房小区开展契合水上文化的元宵节活动，当中设置了船歌对唱环节。当表演者唱起船歌时，楼上的社区居民纷纷走出家门，各自带上凳子前来社区小广场观看船歌表演，并拍摄小视频分享给其亲朋好友。社会工作者开始意识到水上文化资产在社区中具有一定的动员力，因此决定更紧密地结合水上文化资产推进保障房小区的社区发展计划。

在深入田野与水上居民慢慢熟悉后，社会工作者能够欣喜地发现水上居民有颇具社群特色的船歌对唱、水上婚礼、竹编和特色美食等文化，同时也社会工作如何运用口述史方法赋权弱势边缘群体？

199有机会更深入地了解水上居民的社会关系、社区问题及其原因，如碍于水上居民复杂的同事、姻亲、邻里关系等人情面子因素，无人愿意牵头新社区的治理，导致社区问题难以有效解决。

在此阶段，社会工作者虽然成功地将口述访谈转向了普通身份的水上居民，但口述所得仍然较为浅表化，社会工作者所接触和挖掘到的水上文化仅限于“看得见”的物质性或仪式性的文化，还没有触及水上居民群体的文化内核。社会工作者仍没做到人类学家格尔兹（Clifford Geertz）所称的“从土著观点出发”（Emic Perspective）。

（三）聆听对话与深度口述：“土著观点”下的水上居民群体2018 年7 月开始，在“口述—文化行动与社区教育”项目的实施中，社会工作者团队先对水上居民代表（韦伯伯、杨姨、易队长、彭叔、芬姨、珍姨等）进行口述访谈，并将每次口述的录音转成逐字稿。接着，社会工作者团队根据前一轮口述访谈的逐字稿内容生成下一轮口述访谈的主题与提纲，并推进下一轮的口述访谈，以此类推，不断深化口述史工作。当口述访谈接近饱和时，社会工作者团队分组从每位口述者历次口述逐字稿中提炼口述故事，并上门向口述者朗读所整理的故事，跟其确认，或让其修正、补充故事内容。通过水上居民的口头叙说及故事重写，社会工作者有机会从局内人的视角，更深入地了解该社群不为外人所知的新版本故事。①1. 同舟共济的水上船民据水上居民韦伯伯口述，其原本所在船队的前身为广西壮族自治区某木船社，负责广西壮族自治区水路一带的生产和生活物资的运输工作，例如木柴和石灰等货物。20 世纪50 年代船队所用船只为木帆船，每只船大约有6 吨重，需要依靠风帆和人力撑船作为动力。在航运不畅的季节或航道受阻的情况下，水上船民之间会通力合作，共渡难关。例如到立冬的时候河道水位较低，木船航行不便，船民就会在滩头筑起堤坝，当水位高些时就会放掉堤坝储蓄的水，运输船就能够顺畅地继续航行。而当船队逆流行驶较为艰难① 以下口述史故事提炼自对水上居民的口述访谈的逐字稿，由H 镇社工团队及协同督导整理，并上门与相关口述者确认过内容。

（第二辑）200时，船民也能凭借团结互助的精神使船队的每只船顺利到达目的地。韦伯伯描述说：比如我们6 条船（一个船队）一起撑上M 县，哪个力量强点就先行，到那里顶（扛）不住了就停下来，我们后面的船赶到了，就会拉点人力过去帮忙，将前面那只船撑上去之后，又下来帮我们后面的船撑，直到6 条船都撑上去。（20181017，口述逐字稿）2. 临危不惧的生存智慧以前水上居民一家大小在船上生活，水上船民都期望水运生活能够平平安安，一帆风顺。然而长时间的长途跋涉，总会有一些危机时刻需要临场应对，这非常考验船民的生存智慧。珍姨口述表示，由于船民平常要撑船或捉鱼，没有时间照看小孩，水上居民家中的婴幼儿童存在溺水风险。为防止小孩乱爬乱跑掉下水中，水上居民便自行设计制作了一种“背心式”的背带，背带后面有一条长绳子绑在船桅上，这样小孩子就爬不出船外。而针对大一点会走会跑的小孩，水上居民就做一些背篓让孩子们背在身上（类似救生圈的作用）。这样一来，就算孩子们掉下河中也不会沉下去。当他们被发现后，就能被及时地救上船来。①除了溺水安全风险外，行船期间遭遇敲诈勒索者（“碰瓷党”）的情况也时有发生。彭叔和芬姨夫妇向我们讲述了半夜成功摆脱敲诈勒索者的故事。

有一次，敲诈勒索者“碰瓷”上岸交货的彭叔，②向彭叔夫妇索要6000元高额赔偿金。芬姨急中生智，带敲诈勒索者到船上看自己的米缸，说：“叔叔，我们就是靠河上抓鱼为生的，没有这么多钱啊。”听到这番话，敲诈勒索者便叫彭叔夫妇让家人第二天早上送钱过来，并约好当天八点收钱。敲诈勒索者离开后，彭叔夫妇立即商量应对之策，当时并没有押证件给敲诈勒索者，因此“跑为上计”。第二天早上五点多，趁天未亮，彭叔夫妇不动声① 资料来源2020 年7 月21 日珍姨口述逐字稿。

② 彭叔上岸用自行车将货物运到某医院交货，而芬姨则留在船上看管财物。在交货途中，彭叔被一辆坐着一男一女的摩托车追尾，双方都摔倒在地。在到医院检查双方都无大碍的情况下，敲诈勒索者不仅让彭叔赔了几百元检查费，还坚持索要高达6000 元的“营养费”。

社会工作如何运用口述史方法赋权弱势边缘群体？

201色地将船沿着河涌慢慢地撑到涌口，然后将船的电机突然启动，飞速逃离“虎口”，后来绕其他路去医院成功交货。①3. 靠水吃水的“捕鱼达人”在物资匮乏的艰难时期，水上居民全靠捕食河鲜来补充营养，鱼是水上居民唯一免费的食物。韦伯伯说：我们水上人家全靠食鱼增加营养，补充营养，如果没有鱼，就好难搞，吃得好苦啊。岸上农民有田有地，就有地方可以养鸡之类的。水上没有地方养，所有吃的东西都要买，就算你今晚吃鱼也要买些葱蒜回来煮，还有盐（也要买）……样样都要买。（20190621，口述逐字稿）为了能恒常化地通过吃鱼肉来补充一家大小的营养，船民发展出了多种多样的捕鱼方法，用钓、网、笼甚至是鸬鹚来抓鱼。韦伯伯称赞旧时驯养的鸬鹚抓鱼技术一流，能轻松地将十斤重的鱼从水里抓上来。在“靠水吃水”的生存逻辑下，水上居民能够吃到很多不同种类，包括有些现在已经绝种了的“好鱼”。上岸后的男性水上居民还热衷于捕鱼，这成为他们日常生活的重要部分，也是其生计收入的部分来源。

4. 即兴创作的水上文化船歌对唱是水上居民的传统文化，以对歌进行交流，表达心声、歌颂祈祷美好的生活。船歌习俗主要在婚嫁、祝寿中进行，日常生活中也有居民通过对歌进行交流。韦伯伯在口述中多次赞赏水上妇女虽然不识字，但她们很“叻”（聪明）。

她们不识字就要靠脑力记忆，她们叻，好记性，她从广州出发，来到（佛山）大沥，大沥到（佛山）三水，三水到（四会）马房……直到J 县，一套一套，识得唱出来。一年十二个月都可以唱怎样行船（韦伯伯现场也唱了一段）……她们是好容易编歌，虽然她们确实是没文化（没读过书），① 资料来源2020 年7 月21 日彭叔、芬姨夫妇口述逐字稿。

（第二辑）202但女方有一种毅力，我认为是有一种智慧。（20190428，口述逐字稿）另外，虽然韦伯伯多次讲述水上居民少读书，没有文化，但他却多次展示出船歌歌词充满想象力，富有文化内涵。

我唱一段给你们听，就好似新娘唱舅父——“舅爷啊舅母呀，封包封来何乃大噃舅母，掉落桥头塞水回头”。意思是你说封包（红包）有多么大啊，它掉落河中能把河水堵塞，让它倒流（笑）。这个是赞舅爷封给外甥女的封包好大，好重视我（新娘）的意思。（20190621，口述逐字稿）从对上述口述史逐字稿的整理中，社会工作者看到的水上居民不再是贴有“难管理”、“无办法”以及“没文化”等负面标签的群体，而是一个同舟共济、不惧风浪、头脑灵活、富有文化内涵的群体。社会工作者对水上居民的新认识在保障房小区举办的一场中秋联欢会上得到了确认，水上居民骨干韦伯伯在活动开场发言中表示：“水上人家的文化精神是拼搏、互相帮助、朴素。”据此我们可以看到，口述史将叙说的权利返还给处于弱势边缘位置的口述者，使口述者能够在专业工作者（访谈者）的提问和互动之下平等地参与自身历史的建构和重构，为从根本上转变历史的社会意义提供了手段（汤普逊，2000）。H 镇水上居民作为一个弱势边缘群体，面临着外部标签与社会隔离，以及群体内部的自我矮化等问题，这导致他们在社区中被边缘化和区别化对待。在“口述—文化行动与社区教育”项目中，社会工作者通过聆听对话与深度口述，从“土著观点出发”理解水上居民群体的历史、文化与生活。

五 从个体口述到社会操演：口述史方法的赋权实践路径口述史不仅是社会工作者借以深入理解弱势边缘群体的方法和途径，也是触发社群内部成员集体记忆，增进社会联结，从而实现弱势边缘群体赋权的重要策略。

社会工作如何运用口述史方法赋权弱势边缘群体？

203（一）从个体口述到集体记忆和跨代记忆个体口述的内容虽然是基于口述者过去经历的一种个人记忆，但这种记忆某种程度上也能反映出集体记忆，其核心机制是共同体的桥梁作用。通过共同的历史体验、相互关联的社会结构，甚至是一些无法避免且必须面对的命运，共同体内的成员被一张无形的网络紧密相连，这种连接在物质和精神两个层面展现出一定的相似性，这为共同体成员在复述或回忆历史时提供了一个共同的主观框架（胡洁，2021）。进一步而言，个体通过口头叙说复现集体记忆是通过两重心理机制实现的：一方面，外群成员对某一命运共同体及其成员的疏离、排斥和污名，会导致内群成员对共同体的依赖和被动认同；另一方面，内群成员基于意义感的寻求而产生的对共同体的主动认同，即强化与共同体行为和认知一致的方面，同时修正与其不吻合或者相左的方面（周晓虹，2022）。由于共同经历了水上运输事业、生活方式、社会关系及文化习俗的发展、变迁与转型，同时也受到过陆上居民的排斥甚至污名，因此作为命运共同体的H 镇水上居民对共同体产生较强的主动认同，他们在复述或回忆历史时受共同的主观框架影响，因此水上居民的个体口述在一定程度上能够反映出集体记忆。例如当社会工作者对韦伯伯进行口述访谈时，其他在场的水上居民经常会频频点头并加入补充和讨论中。进一步来说，从个体记忆转变为集体记忆，再延续成为跨代集体记忆是重要的，而讲故事是实现这一目的的重要路径，因为它是“支持记忆、保持过去、激活以往体验乃至构建集体认同的一个根本要素”（韦尔策，2007）。

在“口述—文化行动与社区教育”项目中，我们最初是从船队的队长、管理人员和“文化达人”开始做个体口述，口述的主题围绕船队的发展历史、社会生活变迁、水上文化特色等。后来我们将个体口述的对象慢慢扩展到普通身份的水上居民和水上妇女，针对他们的日常生活进行口述。当尘封的集体记忆被逐渐激发之后，水上居民成为自身社群历史叙说的主体，在分享集体记忆、传播社群文化方面显得更为积极和主动。我们充分运用与水上居民共同打造的水上文化活动室，定期举办社区故事会和水上文化交流会，邀请韦伯伯等水上居民代表向群体其他年龄、性别、身份的社区成员分享（第二辑）204水上居民的历史与故事，使个体口述的成果可以分享给更多社群成员，从而“点燃”和传递集体记忆。

（二）社会操演、社会联结与文化传承口述不仅仅是语言表达，它还是具有身体性的社会操演，尤其是非物质文化遗产的口述和传承离不开作为身体出现的人，离不开身体的表达、表演、传达，具有强烈的身体性，是需要以“口传身授”方式传承的（马知遥、潘刚，2015）。纳日碧力戈（2003）认为口述是一种具有行动性的、“立体的”社会记忆，因为它有具体的场景和听众，有具体时空条件下的手势和表情，并以特殊的记忆形式进入说唱者的操演并不断加深、重现、重构或重造地方社会记忆。因此口述史除了口头叙述外，也要靠社会操演来复现和传承，再通过这种复现、传承与再复现、再传承来实现对整个族群/ 社群的持续赋权。水上居民具有非常丰富的非物质文化遗产，包括船歌对唱、水上婚礼仪式、竹编技艺、特色美食手艺等，这些文化对于维系水上居民群体身份认同具有重要的社会意义。而这些文化的口述与传承都具有强烈的身体性，需要以社会操演和身体操演的形式进行。

在H 镇“口述—文化行动与社区教育”项目中，除了通过讲故事的形式（社区故事会）进行社区文化教育之外，我们更是带动水上居民通过社会操演的方式，更立体地展现属于他们的文化印记，如演唱传统民歌（船歌），演绎水上婚礼仪式，以及模拟表演拉缆、捕鱼等过往生活场景。其中最为典型的2019 年4 月28 日举办的“传统民歌演出”活动，该活动模拟复刻了水上婚礼的盛景。当时水上居民向社会工作者提出要举办一场大型的传统民歌演出，并需要全程录制视频存档。由于社会工作者在前期已经培育了一个社区社会组织——“扬帆起航”团队，因此本次演出活动主要由团队成员在社会工作者的支持下组织策划开展。然而活动过程有一个小插曲，就是新加入的年轻演出成员面临难以在短时间内学习众多歌曲的挑战。

本次演出的成员新娘和妹仔两个角色都是从来没有唱过船歌对唱社会工作如何运用口述史方法赋权弱势边缘群体？

205的，她们相当于从零开始。因为老一辈不认识字，没有歌词本，所以只能一句句口述出来，然后让认识字的成员们一句句翻译摘抄在笔记本上。总策划孔姨对两位扮演者悉心引导，学员们再认真地在摘抄的歌词本上对相应位置的高音、低音、长短音做标注。学员每天吃饭、走楼梯、洗澡、开车都在反复练习歌唱，短短几天就学会了这些腔调唱法。

（20190428，活动总结）水上婚礼活动在廉租房小区四幢楼围着的小广场中进行，吸引了数百名水上居民前来观看，有些水上居民甚至是从其他城市闻讯而来，当然也吸引了一部分非水上居民前来观看。手舞足蹈、声情并茂、绘声绘色的演出，引发了现场观众的专心倾听、鼓掌喝彩。在场居民觉得演出很成功，表示几十年都没见过这种场面了。活动邀请了某高校公益拍摄团队对水上婚礼演出全过程进行了录像，对演出者的社会操演过程通过图像和音像方式抢救式记录，这是为未来的身体性传承做好准备的一种途径（马知遥、潘刚，2015）。

由此可见，口述史可以让人们知道有另外一种历史叙事，让听众和观者在说拉弹唱中，在群体效应里，感受一种面对面的亲近和共鸣。正如纳日碧力戈（2003）所言：“口述史容易超越民族、种族、国家、主权、性别、年龄等等现代‘分类技术’的控制，摆脱建立在科学话语上的知识监控，只要听得懂，看得明白，就成为参与者，成为操演、社会行动和社会记忆的一部分。”六 结论与讨论从本文案例中可以看到，口述史方法一方面有助于社会工作者从外围走进局内，从“土著观点出发”理解水上居民群体的历史、文化与生活。另一方面，它也是社会工作赋权弱势边缘群体的可选策略方法。H 镇社会工作者通过综合运用口头叙述、整理逐字稿、社区故事会、社会操演等具体策略方法，促进社区内外参与者的相互聆听、肯定与欣赏，增进群体内部的社会联结，促进社群多元文化发展。具体而言，口述史方法赋权弱势边缘群体的（第二辑）206社会工作实践路径（见图1）体现在以下三个方面。首先，口述史使弱势边缘群体通过口头叙说重拾历史叙说的主体位置和发言权，弱势边缘群体从被研究、被服务的客体，转变为叙说自身故事、重构自身历史的主体，翻转了原来研究与被研究、服务与被服务的主客二元对立关系。其次，口述史通过自下而上地引入新的证据，向某些假设和公断发出挑战，重塑原有立场和论断，对曾被忽视的实质性群体加以重新认识，帮助那些没有特权的人，尤其使老年人等弱势边缘群体逐渐获得了尊严和自信（汤普逊，2000）。最后，口述史通过激发集体记忆，充分发挥由“面对面”的社会操演所产生的“滚雪球”效应，增进不同群体之间（包括社会工作者与社区民众之间）的理解和共鸣，消除社会公众对弱势边缘群体原有的偏见，增加社会联结，促进文化的多元发展。

图1 口述史方法的社会工作赋权实践路径与机制示意值得一提的是，口述史方法在社会工作赋权实践中要实现其应有价值，需基于一定的前提条件。由于口述史本质上是在有提问者参与的情况下进行的，其结果一定程度上受到访问者与亲历者的社会互动的形塑，包括访谈主体的提问引导、他者在场（包括社会、法律、道德甚至个人羞涩感的钳制）及群体结构性框架（一套相似的符号和意义系统）对叙述所造成的限制（胡洁，2021）。因此，要发挥口述史的实务方法价值的前提是：一方面社会工作者要通过服务学习等方式确切地掌握口述史的价值意义、理论内涵和实操社会工作如何运用口述史方法赋权弱势边缘群体？

207方法，并在社会工作实务中持续地运用、检验和改进创新这一方法（廖其能，2024）。另一方面，社会工作者在使用口述史方法过程中需要注重与口述者建立与保持互为主体的服务关系，并采取积极聆听、欣赏性寻访（张和清、杨锡聪等，2016）、对话等技巧，避免在口述史过程中因缺乏足够敏感度和相应的处理方法而对弱势边缘群体造成伤害。

参考文献保尔·汤普逊，2000，《过去的声音：口述史》，覃方明、渠东、张旅平译，沈阳：辽宁教育出版社。

丁瑜、邱博文、张凯婷，2023，《家庭社会工作实践中个人经验与专业经验的关系探讨——兼论性别对界限的影响》，《妇女研究论丛》第4 期。

古学斌，2007，《总论：平寨人都来讲村史》，载于张和清等编《文化与发展的践行——平寨故事》，北京：民族出版社。

古学斌，2013，《行动研究与社会工作的介入》，《中国社会工作研究》第1 期。

古学斌，2017，《道德的重量: 论行动研究与社会工作实践》，《中国农业大学学报》（社会科学版）第3 期。

古学斌、兰茜、齐华栋，2020，《老年人与地方营造：一项跨学科灾后社区重建的行动研究》，《社会工作》第3 期。

哈拉尔德·韦尔策，2007，《社会记忆: 历史、回忆、传承》，季斌等译，北京: 北京大学出版社。

胡洁，2021，《个人叙事与集体记忆: 口述史的多维建构》，《学术月刊》第11 期。

黄盈盈，2023，《缘何“口述”，何以成“史”？——口述史的立场、问题意识与明暗线》，《妇女研究论丛》第5 期。

李梦伟，2018，《社会工作介入社区文化保育的研究——以新湾社区疍家文化保育为例》，硕士学位论文，华南理工大学。

廖其能，2024，《职业情境下社会工作服务学习何以可能？——以粤北乡镇社工站示范（第二辑）208建设专题课程实施为例》，《社会工作》第4 期。

刘晓春、古学斌，2007，《解放／被解放？———谈批判教育学与社会工作社区发展教育》，《中国社会工作研究》第五辑。

刘朝晖，2003，《社会记忆与认同建构: 松坪归侨社会地域认同的实证剖析》，《华侨华人历史研究》第2 期。

芦恒，2023，《作为道德事实的职业共同体伦理: 道德社会学视域下“工匠精神”再探》，《社会科学》第10 期。

芦恒、郑超月，2016，《“流动的公共性”视角下老年流动群体的类型与精准治理——以城市“老漂族”为中心》，《江海学刊》第2 期。

马威、邹银娇，2015，《美国族裔社会工作方法与实践转向》，《世界民族》第6 期。

马知遥、潘刚，2015，《传承人口述史的身体经验价值》，《民俗研究》第5 期。

莫里斯·哈布瓦赫，2002，《论集体记忆》，毕然、郭金华译，上海：上海人民出版社。

纳日碧力戈，2003，《作为操演的民间口述和作为行动的社会记忆》，《广西民族学院学报》（哲学社会科学版）第3 期。

秦璞、徐桂兰，2009，《河疍与海疍珠疍》，哈尔滨：黑龙江人民出版社。

任国英、肖伊人，2015，《处境不利青少年口述历史与社会工作介入路径探索——以北京市H 区为例》，《中南民族大学学报》（人文社会科学版）第5 期。

唐纳德·里奇编，2016，《牛津口述史手册》，宋平明、左玉河译，北京：人民出版社。

陶蕃瀛，2004，《行动研究: 一种增强权能的助人工作方法》，《应用心理研究》第23 期。

王立凤，2013，《现代旅游中民族文化传承与社会工作介入研究——以厄哩寨白马藏族为例》，硕士学位论文，中央民族大学。

王亚荣、方香廷，2018，《整合建构:人在情境中的可解释性研究》，《社会工作》第4期。

张和清、廖其能等，2021，《从群众中来到群众中去——“双百”社会工作概论》，北京：中国社会出版社。

张和清、向荣、高万红，2002，《弱势群体的声音与社会工作介入》，北京：中国财政经济出版社。

张和清、闫红红，2019，《一个贫困村寨的脱贫之路》，《中国社会工作》第16 期。

张和清、杨锡聪等，2016，《社区为本的整合社会工作实践：理论、实务与绿耕经验》，北京：社会科学文献出版社。

社会工作如何运用口述史方法赋权弱势边缘群体？

209张进，2012，《试论口述史在社会工作实践和教学中的应用》，《社会工作》第11 期。

周晓虹，2019，《口述史与生命历程: 记忆与建构》，《南京社会科学》第12 期。

周晓虹，2020，《口述史、集体记忆与新中国的工业化叙事——以洛阳工业基地和贵州“三线建设”企业为例》，《学习与探索》第7 期。

周晓虹，2021，《口述史作为方法：何以可能与何以可为——以新中国工业建设口述史研究为例》，《社会科学研究》第5 期。

周晓虹，2022，《集体记忆：命运共同体与个人叙事的社会建构》，《学术月刊》第3 期。

左玉河、宋平明，2016，《译者的话》，摘自《牛津口述史手册》〔美〕唐纳德·里奇编，宋平明、左玉河译，北京：人民出版社。

（第二辑）374Social Work Practice Research on Cultivating the Resilience of the Elderly Living Alone in Rural AreasLuo Liyuan Lin Cailing Zhong Qunying Guo Simin Guo Shuyan Feng HuandiAbstract: Under the background of  the weakening of  family pension function and the limited resources in rural areas, how to cultivate the internal and external resilience of the elderly living alone in rural areas is an important issue in an aging society. Guided by the theory of resilience, this study uses participatory observation and interview methods to divide the self-sadness recovery type, family relationship recovery type and social connection recovery type according to the performance of different rural elderly living alone. The practical strategy of social work to cultivate resilience is to focus on resilience at the individual, family and social levels, and to intervene holistically from individual grief counseling, improving family relationships and enhancing social connections. In addition, the rural elderly social work services also need to pay attention to the concept of life and death, funeral culture and other local situations, as much as possible multi-dimensional integration of social resources to build a multi-support network.

Keywords: rural elderly people living alone; resilience; holistic resilience; social work practice● Oral HistoryHow Does Social Work Empower Disadvantaged and Marginalized Groups through the Application of  Oral History Methods?

— An action research based on a case study of services for water-dwelling residents in H Town, Northern GuangdongLiao Qineng Chen JingAbstract: Oral history is a commonly used research method in the humanities and Contents of Some Columns375social sciences, and its afﬁ nity with social work research and practice has attracted considerable attention. However, how oral history methods can support social work research and practice, as well as how they can empower marginalized groups through these methods, still requires further in-depth exploration. This paper is based on a four-year action research study of services for water-dwelling residents in Town H, northern Guangdong, which investigates the signiﬁ cance, pathways, and mechanisms of using oral history methods in the empowerment practices of social work for marginalized groups. The findings show that (1) the application of oral history methods helps social workers deepen their understanding of marginalized groups, but this is predicated on social workers having a deep grasp of the value, theoretical implications, and operational techniques of oral history, and maintaining an inter-subjective cooperative relationship with the narrators; (2) through the path of “individual narration—stimulating collective memory—social performativity,” and mechanisms such as reclaiming narrative subjectivity, reshaping original judgement, enhancing social connections, and promoting cultural diversity, social work expands the practical value of oral history methods in empowering marginalized groups.

Keywords: oral history; social work; disadvantaged and marginalized groups; action research● Field/Research ReportFrom Establishment to Effectiveness: A  Report on the Development of  Community Funds in N Street of  GuangzhouCheng QunpengAbstact: This report is based on the observation of  promoting community fund construction in N Street, Nansha District, Guangzhou. It comprehensively summarizes the construction situation of  N Street’s community fund, and systematically summarizes its development characteristics and operational 

第十章  行动研究方法论3 

参与观察法的一个成功范例

参与观察法的一个成功范例

—介评怀特的《街角社会》

何世鲁“ 参与观察法” 作为一种重要的社会学和人类社会学研究方法，最早的范例当推马林诺夫斯基对澳大利亚特罗布里恩德群岛土著居民的研究。而美国社会学家威廉· 富特·怀特EEEE一E则将这一方法成功地运用于城市社区和组织文化的研究。他于EEEE 至EEE 年对波士顿市的一个意大利人贫民区进行实地研究

。他以被研究群体—

“ 街角帮” 一员的身份，置身于观察对象的环境和活动中E对闲荡于街头巷尾的意裔青年的生活状况、非正式组织的内部结构及活动方式，以及他们与周围社会E主要是非法团伙和政治组织E的关系加以观察，并及时作出记录和分析，最后从中引出关于该社区社会结构及相互作用方式的结论。EEEE年出版的《街角社

会—一个意大利人贫民区的社会结构》就

是对这一观察过程、所获资料及结论的翔实生动的记录。

《街角社会》是怀特成名作。他在《街角社会》的研究中发展了参与观察法。从书中可以看出，其独创性至少有以下几点E一、此前，以马林诺夫斯基为代表的研究者用参与观察法研究的是原始部落，而本书作者则将其运用于城市社区研究，从而将此方法的运用由社会人类学领域扩大到社会学领域。二、本书不同于通常意义上的社区报告。以往的研究E如林德夫妇的《中城E是从整体上描述社区里的人，而本书研究的是特定的个人和特定的群体E过去人们观察的往往是某一时间点上的社区，而作者观察、描述和分析的是随着时问的推移而发展变化的群体，用作者的‘ 句EE生动比喻来说就是E“ 我拍摄的是一部活动的电影，而不是一张静止的照片”。三、作者是最早将相互作用理论用于实地研究的人之一。

他遵循相互作用的理论框架，集中精力观察并粗略计量了街角帮成员之间相互作用的频率和持续时间，并集中观察了群体活动变化的发展情况。通过这种观察，他掌握了非正式群体的内部结构，以及该群体与更大的社区结构之间的关系，并据此提出解决该社区社会问题的方法。四、过去的研究报告往往对从事研究的实际过程不予注意，几乎找不到“ 任何揭示一名实地工作者必然经历的错误、困惑或本人身不由己被卷进去的真实的说明”。

作者于EEEE年第二版增写的附录一E“ 关于《街角社会》的成书过程” E填补了这一空白。

作者本着“ 尽可能对自己实事求是” 的态度，详细描述了他在科纳维尔E即被研究的那个意大利人贫民区E生活和工作期间使用的研究方法和个人经历。他告诉人们，一个出身于中产阶级家庭的人是怎样对贫民区产生兴趣的E一名初出茅庐的研究者E作者当时刚从大学毕业E是如何制定研究计划，又是如何在实地考察过程中修订计划，逐步找到恰当的研究方法和确定具体研究方向的E作者讲，他是在实地呆了E 个月之后才认识自己的研究方向的EE是如何在实践中从学习到掌握以至发展了参与观察法的E是如何学会待人接物，从而在被研究的社区站稳脚跟的，以及在整理观察材料的过程中形成自己独特的研究模式的。作者毫不讳言自己在研究过程中干过一些蠢事，甚至犯过一些严重错误。比如他曾《国外社会科学》一九九五年第三期参与一次违法活动E在一次市长选举中投了四次票E。这种坦诚的态度无疑使这份文献更显珍贵。这不仅对那些运用参与观察法的人E特别是初学者E具有直接的启发借鉴意义，更为重要的是，作者实际上阐明了参与观察法应该遵循的一系列重要原则。诸如E参与观察者既要使自己融于被调查地区的生活，又要尽力避免影响被调查的群体，以保持研究的客观性E被研究群体的日复一旧的常规活动是研究的基础材料E为了更有力地解释人们的行为，观察有必要持妻一个较长的时期E无论研究哪个群体或组织，至关重要的是取得其中关键人物的支持E为了参与到被研究群体的社交中去，参加他们的争论是必要的，但应避免就一些敏感问题表态或提问，要学会什么时候提问，什么时候不要提问，以及提什么问题E为了使某个地区的人们接受你，你不必在每件事上都无异于他人。事实上，在一个有着不同群体、不同行为标准的地区内，如果只去迎合某一群体的标准，就可能造成严重的后果E参与观察者必须注意保‘ 。自尊心，不能只想着如何去迎合当地人，等等。

综上所述，《街角社会》为参与观察法提供了一个新的范例，它被誉为“ 社会学的一部经典之作” 是当之无愧的。

EEE 年本书在出版近半个世纪后突然又成为学术界关心的一个新焦点。一些学者撰文评论《街角社会》，对作者使用的参一‘ 观察法提出质疑。还有人指责作者在与被研究者的关系方面违背了职业道德。作者认为，他无须为自己的品德或这本书的声誉辩护，因为这些学者都承认《街角社会》是“一部社会学的经典”，然而他们提出了一些值得进一步探讨的间题，涉及在过去E 年里对社会学批评标准的变化。这促使作者在略加修改后于EEEE年出版了本书的第四版。在增写的“ E年后重访街角社会” 一节中，他回答了评论者的质疑，对研究者与被研究者的关系的批评等发表了意见。

关于研究者与被研究者的关系。指责怀特“ 违背职业道德” 的人提出的证据之一是E《街角社会》主要被研究者多克的儿子们认为作者剥削了多克，他们认为怀特应与多克分享《街角社会》的版税。作者列举事实反驳这种指责之后指出，我是从人与人之间互惠的原则方面来引导我与多克关系的。但是遵循互惠原则并不能保证在若干年后某个主要被

调查者—或者他的儿子们—仍然认为这

种关系是公平的。既然如此，那么我们能否为建立研究者与被研究者之间的良好关系找到另一个基础E 作者认为，参与行动研究EEEEEEEEEEEEE EEEEEEE EEEEEE EEEE为弥合专业研究人员与被研究组织的成员之问的裂隙提供了一种重要手段。作为一种方法论，参与行动研究意味着研究者邀请被研究组织的成员和他

们一起参与研究的全过程—从研究的设

计，到收集和分析资料，直到对研究成果的实际应用。作者论述了参与行动研究的优越性及其使用范围上的局限性。

关于后基础批评EEE EEEE E EEEEEE E EEEEEEEEE E E①，一些学者认为怀特在《街角社会》中所采用的研究方法已经过时了。在他们看来，“ 根本没有什么可以由观察者准确地描写的‘外部’ 文化或组织”。他们称怀特为“ 实证主义的社会现实主义者”，宣称“ 社会现实主义”的东西“ 只不过是讲述外部的那个世界的故事的一种叙事方法”，并称E“ 批判认识论者坚持认为，真理存在于不断加深的主观的反思和揭示之中E当科学起的作用最小时，它的作用最大。” 作者结合自己的研究成果批驳了这①作者在其致中译者的信中曾作如下解释E “ 后基础批评，代表了对于曾在本世纪大部分时间内指导着那些谋求将科学推向前进的行为科学家的实证主义哲学的一种抵制E 实证主义强调的是客观E生活中可以被直接观察和测量的方面E与主观E生活中无法直接观察，而依赖于作者对它们的解释的方面E之间的差别。实证主义宣称通过集中精力研究客观，即可使科学得到最好的发展E那些奉行‘ 后基础批评少E解构主义、批判认识论E的人们则强调主观，不承认任何‘叙述’ 都取决于作者的解释，不承认任何叙述都不会包括全部事实。”EE参与观察法的一个成功范例些言论。他指出，如果研究者要探求可以接受科学验证的一般性结论，就必须集中研究文化中的某些可以被直接或间接地观察和测量的成分。他在对街角帮的研究中做的就是这件事。他坚信，建立一门关于社会的科学是可能的。

当前我国正处于社会经济结构发生急剧变化的过程中，由经济结构变化引起的人们的相互作用方式和各种社会关系的变化，以及由此引发的种种社会问题，迫切需要社会学家和社会工作者进行深入的调查研究，以便为政府制定相应的法律、政策、计划提供科学依据。调查的成效如何，在一定程度上取决于方法是否得当。“ 他山之石，可以攻玉”，作为《街角社会》中译本的责任编辑，我热切希望此书能在推动我国社会学调查方面起到它应有的作用。本书已由商务印书馆出版。

尹》，，，，》，》，，，冲》》冲》，》，》，，，，，，，，，，》，，，》》，，，，，》，，》，》，，，，，，，E》，，，E E，，冲，，，，，，，，，E，，，，、

第E 届国际汉藏语和语言学会议E

EEE…，E，，EEE，E…，E，E，EE，，E，，EEEEEE…，E…，E，E，E，E，E，产在法国国家科学研究中心主持下，EEEE年E 月E一E 日在巴黎召开了第E 届国际汉藏语和语言学会议E 与会大陆学者有中国社会科学院中国少数民族语言研究中心研究员孙宏开、张济川，中央民族大学教投戴庆厦、格桑居冕，北京师范大学教授伍铁平和复旦大学副教授游汝杰。大会上外国学者提交的与汉语有关的报告有大会主席、法国国家科学研究中心研究员、著名汉藏语和汉学家沙加尔E曾先后师从周法高、鲁国尧、陈亚川三位教授E的《汉语和苗瑶语中表示“ 买” 和“ 卖” 的词》和《汉藏缅语比较方法间题》。密歇根大学亚洲语言与文化系的汉语和语言学副教授白一平E自取中文名，英文名EEEEEE EEEEE著有EEE页的巨著《汉语音韵学手册》EE EEEEEE EE EEEEE EEEEEEE EEEEEEEEEE，EEEE年由柏林和纽约的EE EEE E EEEE 出版社出版。他在大会全体会议上做了有关汉语音韵学的报告E独联体的EEE斯塔罗斯金博士EEEEE年出生E是俄国著名汉学家雅洪托夫的学生E 著有E E 页的巨著《古汉语音韵系统构拟》，EEEE年由莫斯科科学出版社出版。他在大会上与白一平就汉语音韵间题进行了热烈的讨论。法国汉学家艾莉桐EEEEEEEE 的报告是《对现代汉语语法进行描写时是否应重视词的音节E》，法国学者佩罗贝EEE EEEEE E和维布什EEEEEEEE E做的报告是《中古汉语中与比较形式E指“ 如”“ 于”“ 似

” 等词—作者注E有关的一种奇特的歧义现象》

E现在泰国的美国学者色睿舜E自取中文名，外文名EEEEEE E EE的报告是《汉语、藏缅语和岱语中表示“ 盖” 义的同源词》。

大陆学者关于汉语的报告有伍铁平的《论价值形态的演变在语言中的反映》E初稿刊《解放军外语学院学报》EEEE年第E期，增订稿刊英国《宏观语言学》EEEE年第E期E，游汝杰的《吴方言词汇的历史层次》。台湾学者关于汉语的报告有汤延池教授和他的学生的《再论词一句法和句子

一句法间的关系—汉

语复合形容词和形容词短语的个例研究》E董忠司教授的《语和闽南语的关系》E张光宇的《客家方言的形成》E张裕宏的《台湾闽语书面语的双音节词和口语的二音节化》，在美国工作的桂明超的报告是《昆明方言中的语言接触和语音变化》，在法国工作的徐丹的报告是《北京话中的“ 着” 和东北方言的“ 的” 》。

与会著名学者还有美国的白保罗E自取中文名，英文姓“ 本尼迪克特” E、马提索夫、埃得蒙逊E自取中文名艾杰瑞E等教授，俄国著名东方学家、汉学家和普通语言学家、俄国语言研究所所长宋采夫E自取汉字译音E院士和俄国东方学研究所研究员、东方学家和汉学家宋采娃E自取汉字译音E，亚洲语言专家莫列夫教授E圣彼得堡大学的卡谢维奇教授E法国国家科学研究中心研究员米哈依洛夫斯基、费尔鲁斯、巴黎第八大学的藏语副教授尼古拉· 图尔纳德E法国东方学和汉学界老前辈E 岁的好德里古尔教授E自取中文名译音，以突出他好古，E 年代曾受到周总理的接见E出席了大会的宴会EE伍铁平E、…‘E E…。E ‘ 二‘E E… “ …‘E 。‘E…。E E E E E……‘ ……弓…《E ‘ …‘ E E E E E E E E……。…。

EE◎

文化人类学田野调查法

*———参与观察法与深度访谈法何星亮“田野调查”是文化人类学的主要特色之一。“田野调查” 英文原文为“field study”或“field research”、“field work”，其中“field”直译为“田野”，亦即所有实地参与现场的调查研究工作，都可称为“田野调查” 或“田野工作”。田野调查是直接观察法的实践与应用，也是在进行研究之前，获得第一手原始资料的重要步骤。

文化人类学田野调查与其他学科有所不同。田野调查的传统方法主要是“参与观察” (participant －observation) 与“深度访谈” (depth interview)。不过，关于这两种方法，学术界没有进行深入的探讨，如何进行参与观察，如何进行深度访谈，许多研究者不太了解。本文围绕这两种基本方法作较为全面的分析，并提出一些自己的观点。

一参与观察法“参与观察”是人类学田野调查的最基本的方法之一，它是指人类学者在调查点长时段参与当地人的日常生活，获取第一手资料的过程。研究者不仅作为旁观者观察研究对象生活的一切，同时也相当程度地参加到他们的活动之中，274**何星亮，中国社会科学院学部委员，博士生导师。本文基于研究生授课讲稿修改而成。

◎以求观察入微。通过参与当地人的生活和各种活动，可以收集到其他途径无法获得的资料，同时也能亲自体验当地人的文化，从而能够深入理解和把握该文化的性质、功能和象征意义。因此，参与观察对于提高田野工作中所收集资料的质量以及加强对该文化的解释力度，具有重要的作用。

( 一) 参与观察法的特点科学的观察法是在日常观察的基础上形成的。与日常观察相比，文化人类学的参与观察法具有如下几方面的特点。

1. 目的性与计划性日常的观察通常是无目的、无计划的随意观察，而人类学田野调查研究中的参与观察，是观察者有目的、有计划、有组织地进行的观察。它要求在实地观察之前，对观察对象、观察目的和观察方法制订详细的计划、进行系统的设计。观察员需要进行系统的训练，以便掌握对文化现象进行系统观察的方法。

有些问题，观察者通常不向被调查者暴露自己想要了解什么，怎样了解; 有些则事先告诉被调查者，说明观察的目的和计划。

2. 直观性参与观察调查活动是观察者通过自己的感觉及其延伸方法观看、观察正在发生的文化现象，对被观察调查的对象不加干预，使其处于自然状态，从而获得反映调查对象的原始、真实资料的重要途径。尤其是在现代，除了利用人的感觉器官如眼睛、耳朵以外，还经常借助科学的观察仪器，如照相机、摄影机、录像机、录音机、望远镜等，将观察对象准确、详细地记录下来。不过，尽管观察调查可以多角度、多侧面、多次数观察客观对象，但获得的资料主要是外显的直观资料，而那些内隐的文化现象则是了解不到和难以把握住的。这也进一步说明观察调查具有直观性特点。

3. 可重复性参与观察法获得的资料，具有较强的可重复性或可检验性，不同的调查者按照相同的观察提纲和步骤，对同一对象进行观察时，能得到基本相同的结果。

当然，文化现象与自然现象不同，同质性较差，同一种文化现象在不同的地区会有一定的变异。因此，文化调查中观察的可重复性一般不可能像自然科学那样可以得到完全相同的结果。

275文化人类学田野调查法◎( 二) 参与观察法的类型根据不同标准，参与观察法可以分为不同的类型。从观察调查者的参与程度来说，可分为全参与、半参与观察方法。从所用工具和手段来分，可分为标准、半标准、非标准观察方法。从观察调查的方式来分，可分为连续式、非连续式观察方法。下面对各种观察方法分别予以介绍。

1. 全参与和半参与观察法全参与观察方法是观察者为达到深入了解情况的目的，隐瞒自己的身份，直接加入某一社区或某一群体之中，扮演与被调查者相同的角色，以该群体成员的身份参与他们的活动，与当地人长时间地同吃、同住、同劳动，使自己成为被调查者的一分子，不仅详细观察其行为、活动，而且亲身经验被调查者的日常生活经验。调查者甚至需要学习被调查者的语言，不仅要会说，而且能使用他们的语言进行调查。采用这种角色定位，其优点在于能深入观察到细微情境，并能在该情境中获得体会，所以它是一种较具深度的实地研究方式。而该群体成员并不知道观察者的真实身份，完全把他看作自己群体中的一员。观察者与被观察者共同生活，共同劳动，亲身体验，细致观察，记录第一手资料。

这种观察方法有很大的灵活性，能通过深入的探索获得深层和隐秘的资料。它常被用来对社区或群体进行个案研究，部分人类学、社会学学者也采用这种调查方法。

半参与观察与全参与观察的不同之处是，观察者不隐瞒自己的身份，被观察者也完全了解观察者的目的。半参与观察者也与全参与观察者一样，住在被观察者社区内，有的在社区内自搭帐篷或住在当地客栈中; 有的与完全参与者一样，住在被观察者家中，与他们同食、同住、同劳动。虽然居住方式各有不同，但观察者都参与该群体的日常活动。尽管如此，被观察者毕竟把观察者看作“外人”，没有把他们看作自己人。观察者虽然参与被调查者的生活和工作，但心态上却是以局外人自居。正因为如此，半参与就不如完全参与那样细致深入，有些隐蔽的、内在的情况不易了解到。我国20 世纪五六十年代的民族大调查便是半参与式的观察法，研究人员到民族地区与少数民族同食、同住、同劳动，了解他们生活的方方面面，收集了大量客观、真实的第一手资料。

276宗教信仰与民族文化(第八辑)◎2. 标准化、半标准化和非标准化观察法标准化观察即结构性观察，是严格按照统一的计划和统一的要求，限定观察内容、观察场所和条件，采用标准化的观察手段和工具，做标准化的观察记录。标准化手段有以下三种。一是观察项目清单，即在观察之前，必须预先在即将研究的社会过程中，找出那些对于研究工作最有意义的因素，并把这些因素作为集中观察的内容。然后，把这些预定的观察项目内容列成观察项目清单。

观察项目清单通常包括: 观察时间、观察地点、观察对象、观察项目(即所有观察的内容) 等。二是观察表，即把观察项目排列在表格中，形成观察表。三是观察仪器，如摄像机、照相机、录像机、望远镜等。观察时完全按照这些工具进行观察，可以使所调查的资料整齐划一，便于定量分析。

半标准化观察法或称半结构性观察法，与半标准化访谈法形式基本相同。

观察前按照观察目的、要求写成比较详细的观察提纲，观察者按照观察提纲进行观察调查。这一方法与标准化的观察法不同之处在于观察提纲不是完全标准化的，而是一种对观察的有关内容做出确定，以便依此进行观察实施的方法。

观察提纲的内容一般包括: 一是观察目的; 二是观察对象范围; 三是观察时间、地点和条件; 四是观察的步骤; 五是观察的有关具体措施。半标准化观察并不要求完全按照提纲观察，如有特殊情况可以改变计划。

非标准化观察方法是按观察调查的目的和被观察调查者的情况，实行开放性观察调查的方法。此方法既没有预先安排的计划，也没有观察项目清单、观察表、观察提纲等观察手段，观察调查者只凭眼耳随看随听，然后记录下所观察的情况。此一方法简单易行，只要确定了调查目的和对象就可以进行观察。

这种方法与前述标准化和半标准化观察相比，具有观察要求不严格、内容不精确的缺陷。因此，此种方法一般用于探索性观察调查。

3. 连续性与非连续性观察法连续性观察法是指在一定时期内，围绕某一调查目的，对相同的被观察对象做多次观察调查的方法。连续性观察分两种形式: 一种是定期连续性观察，即按一定的时间周期进行观察，例如，每周一次、每月一次或每季一次。另一种是不定期观察，例如，常派一些人到某地进行观察。观察可以一周一次，也可以一月一次，甚至几年一次。连续性观察方法适用于动态性事物的观察。人类学中的跟踪调查，属于连续性观察的一种。

277文化人类学田野调查法◎非连续性观察法是一次性的观察调查，时间长短不一，可以是一月或数月，也可以是一天或一周。非连续性观察适用于观察非动态性的事物。

( 三) 参与观察法的优缺点参与观察法的优点主要有以下三个方面。一是直接、具体、生动地获得感性认识。这种方法无须中间环节，能够在保持被观察者正常的社会生产活动的条件下，收集调查所需的各类资料。这种方法是收集非语言资料的基本、有效的方法。二是接触、同步观察。观察者到实地进行观察，可以了解社会和文化现象发生和变化的过程及其特定环境，有时还能搜集到具有相当隐秘性的资料。

观察者置于研究对象中间，可以看到研究对象的真实面貌，感受到当时的特殊环境和气氛。三是观察法简便、易行、灵活性大。因此，参与观察法是一种使用广泛的调查方法。

参与观察法也有不足之处。从主观因素来看，一是观察者的立场、观点、方法不同，观察同一对象的感觉就会大不相同。例如，对于民间信仰等，有些人从迷信的角度去看待，认为应该破除; 有些人从民族传统文化的角度去看待，认为应该保护。再如纳西族摩梭人的男不娶女不嫁的走婚，有人认为是原始婚俗，是落后的，应该取缔; 但有人认为是非物质文化遗产，应该保护。二是观察者的知识水平和结构不同、实践的经历和经验不同，观察问题的参照系就会不同，因而对同一对象的观察重点、观察结果就会发生很大的差异。例如，观察中国民族民间传统文化，长期从事民族民间传统文化研究的专家和一般行政干部在知识结构上有很大差异; 本民族的研究人员与非本民族的研究人员也不太相同; 外国学者的知识结构与中国学者的知识结构又不一样。因此，由于知识结构和实践经验不同，观察结果也就可能不完全相同。三是观察者的兴趣、需要和情绪等心理因素，也会对观察的结果产生一定的影响。比如观察者的情绪兴奋、喜悦，往往就会观察到较多的积极方面; 观察者的情绪苦闷、压抑，往往就会看到较多的消极方面; 观察者的情绪紧张、恐惧，就会感到“杯弓蛇影”“草木皆兵”，处处都是危险。这说明，心理因素也会在某种程度上造成观察的误差。四是观察者的视力、嗅觉等生理因素，也会影响观察结果。各人的视力差异很大，如对一些民族竞技活动或杂技的观察，可能会因视力不同而影响判断。嗅觉也因人而异，如对祭祀时所烧的各种香味的判断，可能会因嗅觉278宗教信仰与民族文化(第八辑)◎不同而做出不同的判断。

从客观因素来看，一是由于空间不同，客观事物可能会发生变异，从而造成观察上的误差; 二是由于客观事物发展不成熟，尚未完全定型，其本质尚未通过现象充分暴露出来，就有可能造成观察误差; 三是由于观察活动引起被观察者的反应性心理和行为，也可能造成反应性观察误差; 四是人为的假象也是造成观察误差的一个重要的原因。

参与观察法工作量较大，不适用于宏观调查，只适合于微观研究; 不适用于大面积调查，只适合于小范围探索或辅助研究。

二深度访谈法深度访谈法也是人类学田野调查最基本的方法之一。深度访谈是以交谈方式搜集资料的一种方法，又叫作访谈，通常是调查者与被调查对象直接交谈而收集语言资料的方法，是一种口头交流式的调查方法。访谈方法适用于调查研究较为复杂的问题，或对问题进行较深入的探索。

( 一) 深度访谈法的特点访谈调查不同于日常人们的交谈，访谈是调查者有目的、有程序地向被调查者提问，希望被调查者提供调查所需要了解的信息资料。访谈法与其他搜集资料的方法比较，主要特点有以下两点。

1. 双向性双向性表现在两方面: 一是调查者与被调查者面对面进行谈话，彼此之间是一种互动的过程，是一种双向沟通的过程，双方均有明确的参与感。二是双方相互作用、相互影响，调查者的素质、水平和提问的技巧对被调查者产生影响，被调查者的素质、水平和表达的能力也对调查者产生影响。而观察法和问卷法主要是单向的调查。

2. 灵活性灵活性表现在三方面: 一是访谈双方可以打破提纲的限制，灵活地交谈一些提纲中未提到的但与调查主题有密切关系的新问题，尤其是那些调查者不清楚的重大问题，更应该深入访谈。二是当被调查者对某一问题产生误解时，调279文化人类学田野调查法◎查者对该问题做出较详细的说明。三是被调查者对某些较为敏感的问题表示疑虑不愿直接回答时，调查者可想办法消除对方的疑虑，或迂回地询问对该问题的态度。因此，访谈法比观察法和问卷法具有较大的灵活性。

( 二) 深度访谈的原则访谈可以因调查对象、调查类型、被调查者不同而有所不同，可以采用灵活多样的访谈方式。不过，无论何种访谈，都有一些基本原则，必须特别注意，如不注意，将影响调查过程和成果。

1. 灵活主导整个访谈过程访谈者应紧紧围绕主题提问，注意提问的先后顺序，随时扭转偏离主题的谈话，掌握好访谈时间。充分启发被访谈者的思想，使其开阔思路、完整表述调查内容。可以适当发问与插话，以了解被访谈者没有说清的一些问题。当对方答非所问时，及时把对方引导到主题上来，但说话要委婉，不能表现出不耐烦态度，否则被调查者会因不高兴而敷衍了事。如果被访谈者有多人，应当使每个人都有发言的机会。

2. 创造融洽的访谈气氛在访谈过程中，访谈者应该态度诚恳，注重感情交流，要尊重被访谈者，通过各种方式消除被访谈者的紧张、疑虑、不信任等情绪，使访谈气氛轻松愉快、自然和谐。提问应用交谈式，切忌用审问式。

3. 注意访谈礼节初次登门访谈，应根据当地礼节，适当地随身携带一些小礼物; 访谈过程中要特别注意尊重当地的风俗习惯，遵守当地的一些禁忌。例如，在有些民族中，“火塘”是十分神圣的场所，人们特别忌讳随意跨过火塘。在调查之前了解并尊重当地的风俗、禁忌，对于自己顺利开展调查往往很重要。

4. 保持中立访谈过程中，访谈者要始终保持中立态度。一方面尽量避免或减少访谈者的附加看法，要使被访谈者独立思考，并独立地回答问题，不能将自己的意见和观点强加于人。另一方面避免与访谈无关的第三者把自己的观点强加于被访谈者，防止第三者介入访谈过程。有些人可能会担心被访谈者把不宜公开的内部情况告诉访谈者，可能采取措施干扰被访谈人正在进行的客观介绍。他人介280宗教信仰与民族文化(第八辑)◎入访谈的程度越低，被访谈者所表述的个人意见的成分就越高。

5. 谈话要因人而异对不同被访谈者应根据个性、年龄、性别、出身、社会地位、知识水平、经历、生活习惯、兴趣爱好等特点，采取相适应的谈话方式。谈话方式应多种多样，有时需要以虚心请教或共同讨论的方式，有时需要使对方感到谈话对他是有益的，有时需要开门见山，有时则要以婉转方式进行。

6. 注重访谈技巧应注意如下几个方面。一是先易后难。一方面是提问题要先易后难，如先提出比较简单的容易吸引人的问题，以造成良好的访谈气氛，然后再渐渐引入主题。另一方面是先问那些比较开朗、热心、外向的人，然后访谈那些比较深沉、内向的人。二是启发式访谈。一些受访人对自己的传统文化知道很多，但他却很难用自己的语言有层次、有系统地表达出来，访谈者必须循循善诱，不断启发被访谈者把自己所知道的事情讲出来。三是迂回式访谈。有些较敏感的问题不方便直接问，可采用迂回式提问。迂回式提问不会引起受访人的反感。

四是反问提问，如果被访谈者积极性不高，总是附和其他人的意见，不发表自己的看法，访谈者就可以采用反问提问这种方式，如“某某某，你对这个问题有什么不同看法呢”，从而达到启发激励对方讲出真实观点的目的。五是转移提问。在访谈过程中，往往会出现各种不同的观点，在这种情况下，会议主持者应进一步鼓励大家畅所欲言，逐步将讨论引向深入。会议主持人不应该急于发表自己的观点，否则会抑制与会者发言的积极性。六是要多问“为什么”。受访人能够讲述一种文化现象的过程，能够回答“是什么”的问题，但大多数人不清楚该文化现象形成和存在的原因，不能回答“为什么”的问题。要理解当地文化，就必须多问“为什么”，启发被访谈者。

7. 所提问题应简明扼要每个问题所牵涉的范围不宜过广，要求要明确，不能含糊，以便使对方能够直截了当地用简短、明确的话答复。提问要用合乎对方知识水平的词句，对一个普通人就不能使用学术语言。

8. 控制好访谈时间一次访谈的时间不宜过长，要控制好时间，访谈中应留有休息时间。通常一个小时左右应休息一下，可以谈点别的事情，拉拉家常，活跃气氛。

281文化人类学田野调查法◎( 三) 深度访谈的类型调查访谈因研究的性质、目的不同，或对象不同，而有许多种不同的方式。

如果要了解某一村落的传统文化，所有资料都可以收集，可以采用比较自由的访谈法，收集资料后再去分类。如果仅是了解某一专题或被调查者的集体意识等，就必须做某种程度控制式的访谈。这种控制与不控制的访谈方式，是访谈法中的两大类型。前者一般被称为“结构型”访谈法，后者被称为“非结构型”访谈法。

1. 结构型访谈法·非结构型访谈法结构型访谈又称标准访谈，或称导向式访谈、控制式访谈。这种方法的特点是把问题标准化，制定好详细的标准化的访谈提纲。被访谈者必须按照统一的标准和方法回答问题; 访谈的过程也是高度标准化的，即对所有被访谈者提出的问题、提问的次序和方式，以及对被访谈者回答的记录方式等是完全统一的。标准化访谈的优点主要有两方面: 一是能够对调查过程加以控制，减少交谈中的主观成分，避免被访谈者含糊的回答或偏离访谈提纲的谈话，从而可以最大限度地降低来自被访谈者方面的误差，提高调查结果的可靠程度; 二是有利于进行量化统计，获得的资料便于比较和进行量化处理。但是，这种访谈法缺乏弹性，较死板，针对性不强，难以对问题做比较深入细致的探讨，访谈双方难以进行深入的交谈，同时也不利于充分发挥访谈双方的积极性和创造性。

非结构型访谈法即事先不预定表格、问卷或定向的标准程序。访谈者围绕调查研究的问题与被访谈者进行自由交谈。其特点是: 交谈自然，可以深入了解多方面的情况。有些问题是在访谈过程中边谈边形成、随时提出的。因此，在此类访谈中，无论是问题本身和提问的方式，还是被访谈者的回答方式等，都是不统一的。它常用于探索性的调查研究。与结构型访谈相比，对非结构型访谈者的要求较高，访谈耗费的时间较多，访谈者与被访谈者之间的社会互动对访谈调查的结果的影响更为显著。

进行非结构型访谈的关键在于有效地控制谈话，准确地做好访谈记录。访谈者要在保持融洽的交谈气氛的前提下主动地引导交谈，随时纠正偏离调查研究主题或结束冗长的谈话。

一般而言，社会学调查较注重结构型访谈法，人类学、民族学调查较多使282宗教信仰与民族文化(第八辑)◎用非结构型访谈。

2. 集体访谈·个体访谈集体访谈是指对若干人的访谈，即访谈者邀请若干被访谈者，通过集体座谈的方式了解社会情况或研究社会问题的方法。集体访谈法，实质上是个体访谈的一种扩展形式。集体访谈不是通过与个别访谈对象的个别交谈来获取信息，而是通过与若干被访谈者的集体座谈来获取信息。因此，集体访谈过程，不仅是访谈者与被访谈者之间互相影响、互相作用的过程，而且是若干被访谈者之间互相影响、互相作用的过程。要取得集体访谈的成功，访谈者不仅要有熟练的访谈技巧，而且要有驾驭调查会的能力。这也说明，集体访谈是比个体访谈更高层次的访谈方法，也是一种更复杂、更难掌握的方法。集体访谈法的优点在于: 访谈对象之间能就访谈内容相互启发、相互补充、相互修正，访谈者集思广益，能在较短时间内获取大量的信息。与个别访谈相比，集体访谈的最大缺点是，无法完全排除被访谈者之间的社会心理因素的影响，特别是那些职位较高、权力较大、能说会道的人往往垄断会场，他们的意见有时会左右访谈现场的倾向，影响调查的结论。集体访谈的另一缺点是有些问题不宜在会上调查。

例如，某些敏感问题、隐私问题、有威胁的问题均不宜在集体访谈的现场询问。

集体访谈应注重几个问题: 其一，事先制定座谈提纲，使座谈有的放矢;

其二，规模要适当，人数不宜太多; 其三，被邀请者应具有代表性，既了解情况，又敢于发言; 其四，要注意被邀请者之间的关系，关系紧张者不要邀请到同一个座谈会; 其五，主持人要善于引导和控制座谈的内容与时间，避免某些人离题太远和发言时间过长; 其六，主持人不发表意见，不定调子。

个体访谈是指一对一的访谈，即由访谈者向访谈对象个别提问以收集资料的一种访谈方法。个体访谈的优点在于: 适宜于了解在公众场合不宜询问的问题; 能选择访谈对象方便的时间和地点进行，容易得到他们的配合，访谈成功率高; 由于个体访谈是个别进行的交谈，访谈双方又没有稳定的社会关系，如果能充分保证匿名性，就可以使访谈对象畅所欲言，收集到丰富的信息。

3. 直接访谈·间接访谈这是根据访谈双方是否直接见面来划分的。直接访谈就是访谈者与被访谈者面对面地交谈。这种访谈可以问一些比较复杂的、回答起来费时较多的问题，可以根据访谈对象的情况和访谈环境，灵活掌握访谈方式和进度，因此质量较283文化人类学田野调查法◎高。但走访被访谈者比较费时，花费也大。间接访谈主要指通过电话等手段进行访谈。其优点是时间快、费用省、保密性强。但只能询问比较简单的问题，且对没有电话的人无法使用。

( 四) 深度访谈的一般程序访谈要取得较为圆满的成果，必须十分注重访谈的各个环节，并熟练地掌握和运用各种访谈技巧。访谈的一般过程，大体上可以分为访谈前的准备、访谈中的提出问题和听取回答、访谈后的资料整理与查证事实以及再次访谈等几个环节。①1. 访谈前的准备(1) 要准备好详细的访谈提纲或粗线条的问题，学习与调查内容有关的各种知识。进行结构式访谈，必须设计好标准化的访谈问卷; 进行非结构式访谈，应把粗线条的访谈提纲具体化为各种访谈问题。不论哪一类访谈，都应努力学习与调查内容有关的各种知识。在访谈过程中，被访谈者有时会与访谈者讨论有关调查内容的种种问题。如果访谈者知识丰富，能做深入交谈，被访谈者回答问题的积极性就会越来越高。反之，被访谈者就会失去与访谈者交谈的兴趣，甚至随便应付访谈者。

(2) 选准访谈对象，并尽可能充分地了解被访谈者。访谈对象的选择要服从访谈内容的需要，要找那些最了解情况的人来回答最适合的问题。在田野调查中，访谈对象应具备下列特征: 一是对自己的文化十分熟悉; 二是有时间配合调查; 三是热心本地方的事务。由于田野调查时间较长，访谈对象可能有数十人。在选择访谈对象时，当地的权威人士，如村主任、族长或寨老、宗教神职人员、民间艺人、学校教师等文化水平较高，可作为访谈的主要对象。选准访谈对象后，要在可能的条件下对被访谈者的性别、年龄、职业、文化程度、专长、经历、性格、习惯、兴趣、爱好，特别是当前的思想情况和精神状态等基本情况，尽可能多地了解，这对于正确选择访谈方法和灵活运用访谈技巧具有重要意义。如果访谈前对被访谈者的情况一无所知，全靠访谈时临时应对，284宗教信仰与民族文化(第八辑)①本节参考了林聚任、刘玉安主编《社会科学研究方法》，山东人民出版社，2004，第190 ～196 页。

◎很难做得恰如其分、十分周到。

(3) 选择访谈的具体时间、地点和场合。访谈时间的选择应因人而异。一般来说，最佳访谈时间是被访谈者工作、家务不太繁忙，而且心情比较舒畅的时候。如果在被访谈者最繁忙、最不愉快的时候进行访谈，那是很难取得好效果的。访谈的环境也不可忽视。在有可能的情况下，尽量创造较好的访谈环境，以使被访谈者消除紧张状态或无所谓的心理。

(4) 做好其他必要的准备工作，访谈时需要的各种工具也必须事先准备好，一类是普通工具，如笔、纸等; 另一类是特殊工具，如调查表格、调查说明书、问卷、调查地区地图、照相机、录像机、录音机等。

2. 访谈阶段访谈是整个过程的主要阶段，它包括如下几个方面。

(1) 接近访谈对象。接近访谈对象有几种可供选择的方式。一是正面接近，即开门见山，先做自我介绍，直接说明调查的目的、意义和内容，然后再进行正式访谈，使被访谈者了解目的和意义，以便得到他们较好的支持与合作。这种方式，可以节省时间，提高效率。因此，在对方没有什么顾虑的情况下，一般可以采用这种方式。二是自然接近，即在某种共同活动过程中接近对方。例如，在与被访谈者共同参与某种仪式或活动时与对方攀谈，逐步了解对方，待建立起初步感情之后再说明来意，进行正式访谈。这种方式，有利于消除对方疑虑，在对方不知不觉中了解到许多情况。但是，在公开说明来意之前，很难进行深入系统的访谈。

在访谈开始之时，如果被访谈者是爱说话的人，会很快进入角色。如果被访谈者不爱说话，则要想办法使对方消除疑虑，拉近距离，联络感情，建立互信，努力使访谈气氛融洽。

(2) 提问。提问是访谈调查的主要手段和环节，它在访谈过程中占有重要地位。访谈技巧首先是提问的技巧。提问主要根据调查提纲或问卷进行，循序渐进。不过，提问的方式应灵活多样，或开门见山，或投石问路，或顺藤摸瓜，或借题发挥，或旁敲侧击，或循循善诱等，目的是激起对方谈话的兴趣。不管采取以上何种方式，都应顺其自然、随机应变，使访谈在友好、平等的气氛中进行。提问要适当控制时间，不要在一个问题上花费太多的时间，当一个问题谈得差不多时，就应该把话题转换到另一个问题。

285文化人类学田野调查法◎访谈过程中提出的问题，可分为两大类，即实质性问题和功能性问题。实质性问题，是指为了掌握访谈调查所要了解的实际内容而提出的问题。如询问访谈对象的姓名、年龄、职业、学历以及对某个问题的看法等。功能性问题，是指在访谈过程中为了对访谈对象施加某种影响的问题。一个熟练的访谈者，不仅要善于用恰当的方式提出各种实质性问题，而且要善于灵活运用各种功能性问题，促进访谈过程的顺利进行。

提问的方式多种多样，如开门见山，直来直去; 投石问路，先作试探; 借题发挥，跳跃前进; 竹笋剥皮，层层深入; 耐心开导，循循善诱等。究竟采取哪种方式提出问题，应该考虑以下三个方面的因素。一是要考虑问题本身的性质和特点。一般来说，比较尖锐、复杂、敏感和有威胁性的问题，应采取谨慎、迂回的方式提出; 反之，则可大胆、正面地提出。二是考虑被访谈者的具体情况。一般来说，对思想上顾虑重重，性格孤僻、多疑，或对情况不太熟悉、理解能力较差的被访谈者，应采取循循善诱、逐步推进的方式提出问题; 反之，则可单刀直入地连续提出问题。三是考虑访谈者与被访谈者之间的关系。一般来说，在访谈者与被访谈者互不熟悉、尚未建立基本信任和初步感情的情况下，应采取耐心、慎重的方式提出问题; 反之，则可直率、简捷地提出问题。总之，提问方式没有一成不变的模式，只有从上述三个方面的实际情况出发，选择最恰当的方式提出问题，才能取得良好的访谈效果。

提问需注意的事项有: 一是访谈的问题应先从简单问题开始。二是提问应当简明扼要，让对方容易把握和回答，力争做到“一短三化”，就是提问的话语尽量简短，并做到通俗化、口语化和地方化。一个成功的访谈过程，应该是用简短的提问换取充分的回答，而不应该用冗长的提问换取简单的回答。并且不应过多地使用术语、书面语言和各种“官话”。此外，问话语速应适中。语速太快，听话的人可能听不清楚; 语速太慢，听话的人容易走神，结果也是听不明白。三是访谈的内容应有一定的前后关联性，切忌在访谈中“跳跃式”地提问。

(3) 听取回答。听取回答，是提出问题的直接目的，是访谈过程的另一重要环节。访谈技巧，首先是提出问题的技巧，同时也包括听取回答的技巧。“善问”和“会听”，是一个熟练的访谈者不可缺少的两个方面。

一是要有效积极地听。访谈过程中的听，应该是有效地听，即专心、积极地听。访谈者不仅要察言观色，而且应积极开动脑筋，理解讲话者的观点和言286宗教信仰与民族文化(第八辑)◎外之意，并记忆和考虑如何做出反应。这实质上是一个复杂的信息运动过程。

这个过程大体包括三个步骤: 接受和捕捉信息、理解和处理信息、记忆或做出反应。

二是要有正确的态度。首先，要认真地听。就是要聚精会神，一丝不苟，边问、边听、边记。其次，要虚心地听。对被访谈者的回答，懂就说懂，不懂就请教，绝不可不懂装懂。被访谈者回答错了，应采取适当方式进行解释、引导和询问，而不能无礼地打断对方，甚至摆出不屑一顾的样子。最后，要有感情地听。要理解被访谈者的感情，并做出感情移入式的反应。如被访谈者谈到成绩时为其高兴，谈到困难时替他着急，谈到不平事为之义愤，谈到挫折时为其惋惜。总之，访谈过程不仅是语言信息交流过程，而且应该是感情交流过程，应该做到喜怒哀乐皆共鸣。

三是善于对被访谈者的回答做出恰当的反应。这种反应可分为两类: 一类是无反射反应，即对被访谈者的回答不插话、不表态、不干扰，保持沉默，专心地听。一般地说，在被访谈者认真回答问题而又答题对路时，或为了回答问题而努力记忆、积极思考时，或在几种可能性中做出选择的时候，最好采取无反射反应。另一类是有反射反应，即不时用“对” “是”等语言信息，或者用点头、肯定的目光和手势等非语言信息鼓励对方继续谈下去。在涉及人名、地名、时间、各种数据和重要观点时，可采取复述一遍的办法做出反应; 在回答过长或过于零散时，访谈者做简要归纳并请被访谈者认可，也是一种很好的反应方法。对被访谈者的回答做出恰当反应，是保证访谈过程正常进行的必要条件，也是有效倾听的必要条件。

总之，在访谈过程中，巧妙地运用提问、引导、追问等谈话方式以及表情与动作等非语言方式，使双方的互动过程变成情感交流过程，是顺利获得所需信息的重要方式。

(4) 引导和追询。引导不是提出新问题，而是帮助被访谈者正确理解和正确回答已经提出的问题。因此，引导实质上是提问的延伸和补充，是访谈过程中一个不可缺少的环节和手段。当访谈遇到障碍不能顺利进行或偏离原定计划的时候，就应及时引导。如当被访谈者答非所问、文不对题时，当被访谈者顾虑重重、欲言又止时，当被访谈者口若悬河、漫无边际时，当访谈过程被迫中断、又重新开始时，当遇到这些情况时要及时引导。只要排除了干扰和障碍，287文化人类学田野调查法◎使访谈过程得以按预定计划发展下去，就是引导。如果是被访谈者对问题的理解不对，就要用对方听得懂的语言对问题做出解释和说明; 如果是被访谈者思想有顾虑，就要摸清其顾虑所在，消除顾虑; 如果是被访谈者的回答离题太远，就要采取适当方式，有礼貌地把话题引上正轨; 如果是从中断的方向重新开始，就应该简略回顾前面的情况，复述尚未回答的问题。这样，就达到了引导的目的。

追询不是提出新问题，也不是排除回答中的障碍，而是为了促使被访谈者更真实、具体、准确、完整地回答问题。如果被访谈者答非所问，或含混不清，或前后矛盾，或不能自圆其说，或不够完整，这时要进行追问。追问的方式有五种:一是直接追问，即直接指出回答不真实、不具体、不准确、不完整的地方，请对方补充回答; 二是迂回追问，即调换一个提法来追询相同的问题，也就是通过询问其他相关联的问题而最后获得未回答或回答不全的问题的答案; 三是系统追询，即何时、何地、何人、何事、何因、何果……系统地追问下去; 四是重复追询，即对前面已经回答过的问题，到后面再追问一次，以检验前后回答是否真实和一致; 五是反感追询，即“激将”追询，看看在引起对方反感的情形下，对方有何表现、做何反应。由于追询是一种比较尖锐的访谈形式，搞不好就会妨碍整个访谈过程的顺利进行。因此，追询一般应放在访谈的后期进行。

(5) 结束访谈。访谈的最后一个环节，即结束访谈。一般来说，结束访谈应该注意两个问题: 适可而止与善始善终。

一是要适可而止。这主要是掌握以下两点。访谈时间不宜过长，一般以一两个小时为宜; 访谈活动必须在良好的气氛中进行。良好气氛一旦被破坏，应马上结束访谈。

二是要善始善终。主要是做好两件事: 一要表示感谢和友谊，二要为以后的调查做好铺垫。

从接近被访谈者开始，经过提问、听取回答、引导和追询，到结束访谈，这就是一次访谈活动的大体过程。访谈过程的每一个阶段或环节，都有许多技巧问题。应该注意的是，熟练掌握各种访谈技巧，对于提高访谈的质量具有重要意义，但技巧不是可以滥用的东西。

3. 整理和补充资料阶段访谈后的主要工作包括以下两个方面。

288宗教信仰与民族文化(第八辑)◎一是资料的整理与核实，即及时整理访谈记录。主要是看记录是否完整、准确，调查的情况是否真实、可靠。访谈中的许多信息需要多方核实，才能接近真实。特别是当涉及一些比较敏感的问题、涉及人的主观评价方面的问题时，不同的访谈对象也许有不同的看法。对一些关键事实和重要数据，进一步查证核实，做必要的补充调查。凡是访谈中遗漏的问题、搞错的事实，都要进行补充调查。

二是考虑必要的补充访谈。有时访谈不能一次完成，需进行第二次、第三次。这大体上可分为三类情况: 补充性再次访谈，就是原定调查任务由于种种原因在第一次访谈中没有完成，或访谈后发现了遗漏或错误之处，然后再去做补充调查; 深入性再次访谈，就是原来计划进行两次或多次访谈，第一次只是了解一般情况，熟悉被访谈者，以后再做深入访谈; 追踪性再次访谈，就是第一次访谈后间隔一段时间，仍按照第一次访谈的基本内容对原调查对象进行再次访谈。

289文化人类学田野调查法

第十一章  行动研究方法论4 

2012 年5 月西安交通大学学报(社会科学版)May 2012第32 卷第3 期(总113 期)Journal of Xi'an Jiaotong University(Social Sciences)Vol．32(Sum No．113)［收稿日期］2011 －12 －23［作者简介］孙晓娥( 1967 －) ，女，陕西咸阳人，西安交通大学人文社会科学学院实征社会科学研究所博士后研究员。

①重庆出版社的“万卷方法”丛书系列翻译出版了国外多种质性研究方法图书，有效缓解了国内质性研究书籍的匮乏，但遗憾的是，这些书籍与中国的社会科学研究实践相差较大，并且很多重要内容在翻译过程中遭到流失。

深度访谈研究方法的实证论析

孙晓娥( 西安交通大学人文社会科学学院，陕西西安710049)［摘要］通过对深度访谈研究方法的伦理规则、抽样、提问、分析和备忘录写作这五个重要环节的概要论述和实证辨析，探讨掌握和运用深度访谈的研究方法进行实证研究的具体步骤，案例分析突出了深度访谈研究方法实证运用中的应对技巧，目的是推动深度访谈研究在我国的进一步发展和推广。

［关键词］深度访谈; 质性研究; 研究方法［中图分类号］C91 －03［文献标识码］A［文章编号］1008-245X( 2012) 03-0101-06深度访谈是社会科学质性研究的一种主要方法，它通过与被调查者深入地交谈来了解某一社会群体的生活经历和生活方式，探讨特定社会现象的形成过程，并提出解决社会问题的思路和方法。深度访谈研究在西方是一种成熟的质性研究方法，但在我国仍然处于发展阶段。一般来说，在国内综合性的社会科学方法书籍中，对深度访谈介绍的一节通常会出现在质性研究方法的一章中，如2009 年风笑天的《社会学研究方法》和2009 年邱泽奇翻译的巴比的《社会研究方法》［1，2］。在国内质性研究的书籍中，对深度访谈的介绍会更加详细和具体，通常会用单独的一章来阐述深度访谈研究方法，如文军和蒋逸民( 2010) 在所编著的《质性研究概论》一书中，用独立的篇章对深度访谈研究进行了比较详细的介绍，这本书的不足之处在于虽有综合介绍，却缺乏具体运用的研究实例分析［3］。陈向明2000 年出版的《质的研究方法与社会科学研究》，是国内第一本系统介绍质性研究的专著。在这本书中，陈向明对深度访谈方法进行了系统的介绍，她对深度访谈研究方法的阐述是国内目前最为全面和详尽的，但这本书的美中不足之处是没有做到详略有度、重点突出，并且在提供实例分析方面仍然失之薄弱［4］。鉴于国内目前对于深度访谈方法的介绍和研究处于发展阶段，关于如何应用深度访谈进行实证研究的书籍和文章比较匮乏①，本文通过对深度访谈方法的伦理规则、抽样、提问、分析和备忘录写作这五个重要环节的概要论述和实证辨析，探讨掌握和运用深度访谈研究方法进行实证研究的具体步骤，案例分析突出了深度访谈方法实证运用中的应对技巧，目的是推动深度访谈研究在我国的进一步发展和推广。

一、什么是深度访谈?

访问( interview) 是社会科学研究方法的一种，通过研究者和被研究者交谈的方式来收集研究资料和数据，被广泛应用于社会科学定量和质性研究中。社会科学研究访问有多种类型和用途，根据访问的进行方式，访问可以分为直接访问和间接访问。直接访问，又称面对面访问( face －to －face interview) ，它的主要优点是被拒绝率低，效度好。间接访问主要包括电话访问( phone interview) 和网络访问( web interview) 两种形式，它们的优点是用时省，费用低，但缺点是被拒率高，缺误多，尤其是网络访谈。直接访问和间接访问均可以应用于定量和质性研究。

同为访问，定量研究和质性研究采取不同的方式。定量研究通常采用标准访问方式，又称结构式访问( structured interview) ，这种访问强调所有的访问采用统一的标准和相同的规范，访问者严格按照采访问卷提出问题，不允许任何自由变动，所有的受访人被要求根据同样的顺序，从给定的有限答案中选择回答，很少有自由发挥的空间。在定量研究中，除了问卷调查( questionnaire) 之外，标准访问也是常见的形式，很多大型电话访问中心通过标准化的电话访问来收集定量调查数据。

101DOI:10.15896/j.xjtuskxb.2012.03.019与定量研究的标准化访问不同，质性研究通常采用半结构式访问方式( semi －structured interview) ，又称深度访谈( in －depth interview) 。深度访谈要求研究者在访谈进行之前，根据研究的问题和目的，设计访谈大纲作为访谈的提纲和基本框架。在访谈进行过程中，访谈者可以根据实际情况，对访谈问题做弹性处理，不局限于大纲的访谈顺序，而是针对具体的访谈对象和访谈进展，因时因地改变访谈的重点和问题，与此同时，受访者也可以发挥主动性，在访谈中左右采访的进程和方向。鲁宾等( Rubin ＆Rubin，1995) 指出，深度访谈的优点在于它不仅赋予采访者，也给于受访者一定的自由度来共同探讨研究的中心问题［5］45。

二、深度访谈的伦理规则深度访谈要求研究人员和被研究者进行接触交流，研究人员通常请求被研究对象抽出他们宝贵的时间和精力来参与社会科学研究以提高整个社会对于某一社会问题、社会现象和社会群体的认识。深度访谈研究虽然有益于整个社会，但是参与的义务和责任却很不相称地落到了参与研究的被调查者的身上，因此深度访谈要求研究人员必须尊重被调查对象，遵守一些基本的社会学研究伦理规则来保护被调查者的权益和安全，以此来调动和维护被调查对象的参与意识，培养整个社会对社会学研究的支持和信任。下面就是深度访谈研究中必须遵守的三大伦理规则。( 一) 知情参与原则( Informed Consent)知情参与是深度访谈的第一原则，体现了社会学研究对个人权益的保护和尊重。这一原则要求取得被研究人员的口头或者书面同意，以保证被研究者的自愿参与，虽然具体应用这一原则的形式和方法可以灵活多变，但是总的原则不容违背。访问者在进行访谈之前，应该告知受访人，她( 他) 有权拒绝访谈，并且在采访过程中，有权拒绝回答任何不愿回答的问题。同时，在不影响资料收集的情况下，研究人员应尽最大可能将研究的内容和目的告诉被调查者，使受访人在了解研究项目的基础上，不受挟迫地分享自己的生活经历和经验，协助研究人员对社会现象和问题进行深入调查。研究人员在研究结果出来之后，应尽可能将研究的发现汇报给被调查者，与他们分享研究的结果，作为对被调查者参与研究的回报。( 二) 最小伤害原则( Minimum Harm)虽然深度访谈通常不会对被研究者造成身体的伤害，但由于研究人员的疏忽大意，或者无法预见的其它原因，有时可能会对被调查人造成一些预想不到的精神、心理或者其它的伤害，特别是在调查特殊人群时，有可能给被调查者的工作或者生活带来不便或者麻烦( 塞德曼，2009)［6］。因此，职业道德要求研究人员在进行深度访谈时，必须仔细考虑到这些可能的负面后果，在研究的设计方面尽可能减少潜在的危害，将其控制在最低限度内。例如，在调查家庭暴力时，被调查人对负面经历的回顾有时会带来情绪的波动，影响他( 她) 的生活和工作。那么，访问者在提问时，要注意敏感度的掌握，避免刺激受访者，必要时可转换话题，中止提问，安慰受访人。采访结束时，也可提醒受访人注意访谈的负面影响，采取具体措施消除可能的伤害。( 三) 匿名保密原则( Anonymity ＆Confidentiality)为了避免社会科学研究对受访者有可能造成的伤害，在深度访谈研究中必须保护受访者的身份。具体做法是在研究过程中，研究人员将访谈信息或者研究资料与受访者的姓名分离，以此来保护研究对象的姓名和身份。例如，研究人员可以为受访人建立一个编号系统，在访谈笔录中使用编号而不是受访人的姓名，以保护受访人的隐私权。同时研究人员应将受访人的名单存放在一个安全的地方，只供研究者使用。对于受访人提供的一些身份敏感的信息，研究人员也应采取保护措施，只在研究人员之间进行交流，不向与研究无关的人员透露相关信息。在论文写作和发表文章时，研究人员应避免提及可能暴露受访人身份的信息来保护其不受伤害。在研究结束之后，研究人员则应销毁受访人名单来贯彻匿名保密原则。匿名保密原则对于保护来自特殊人群的受访人特别重要，尤其是那些来自边缘人群和反主流文化团体的调查对象( 巴比，2009)［2］67。

三、深度访谈的抽样在社会科学研究中，由于无法做到对所有的调查对象逐个进行研究，因此只能选择其中的一部分人员进行抽样研究。社会科学的抽样研究可以分为两大类: 概率抽样和非概率抽样。由于访谈研究需要详细、深入的访谈资料，它更注重访谈的质量，而不是访谈的数量，因此很少采用概率抽样，而是采用灵活机动的非概率抽样，抽样对象为那些能够为研究问题提供最大信息量的人。常见的深度访谈的抽样方法由于研究对象的不同可以分为很多种类，国内学者在介绍深度访谈的抽样时存在歧见，陈向明( 2000) 在她有关质性研究方法的一书中列举了五种质性研究抽样的具体方式: 滚雪球式或链锁式抽样、机遇式抽样、目的性随机抽样、方便抽样和综合式抽样［4］109 －111。文军和蒋逸民( 2010) 列举了四种: 偶遇抽样、立意抽样、配额抽样和滚雪球抽样［3］75 －76。下面笔者在结合中外学者有关201西安交通大学学报(社会科学版)http:/ /www．xbskb．cn抽样论述的基础上，概要介绍并分析三种笔者认为重要并且常用的深度访谈的抽样方法。( 一) 目的性抽样( Purposive Sampling)深度访谈研究关注的不是样本数量的多少，而是样本是否可以比较完整地、相对准确地回答所要研究的问题。由于访谈研究的样本比较小，一般采用目的性抽样的方法来确保访谈那些能为主要研究问题提供最大信息量的研究对象。例如，在研究留美科学家的国内参与时，研究人员所要寻找的访谈对象并不是一般的留美科学家，而是那些积极参与到国内科研中的留美科学家。已有研究表明，留美科学家一般在确立自己在美国的事业后，才会展开与国内的科技合作，因此研究人员将受访者确定为那些已有相当科研成就的留美科学家，后来的访谈研究表明只有这些已经取得成就的留美科学家才有足够的科研和社会资源参与到国内的科研机构里，推动国内机构的科研与教学活动更快、更好地发展( 参见孙晓娥，边燕杰，2011)［7］。( 二) 异质性抽样( Diversity Sampling)由于访谈数量的有限性，在目的性抽样的同时，深度访谈还经常通过异质性抽样来涵盖不同类型的访谈对象，以最大限度地覆盖、反映所研究对象的差异。文军和蒋逸民( 2010) 指出，任何人群、社会问题和社会现象均存在不同方面和层次，因此需要找出其最主要的异质性特点，然后根据这一特点进行抽样，以反映其中的差异［3］74。例如，在研究留美科学家的国内参与时，笔者在通过目的性抽样选取那些国内参与度高、可以提供丰富信息的留美科学家的同时，也采用异质性抽样来涵盖不同学科的留美科学家，因此最后的受访科学家来自生物，数学，物理，化学，工程，计算机，统计和地质等不同的学科，具有广泛的代表性。( 三) 滚雪球式抽样( Snow －ball Sampling)滚雪球式抽样是访谈研究所常用的另一种抽样方式，在通过目的性抽样和异质性抽样确定一些访谈对象之后，在访谈的过程中，还可以根据需要，请求受访者推荐一些他们知道的符合访谈要求的访问对象，以对某一问题、或者某一类型的访谈对象进行深入、细致的追踪访问，直到收集到充足的访谈资料，达到信息饱和。滚雪球式抽样尤其适合那些难以接近的特殊小群体，例如，大龄未婚者、家暴受害者、青少年犯罪集团、吸毒者等。这一抽样方法的弱点在于同质性太强，因此最好作为目的性抽样和异质性抽样的补充，以取长补短，保证访谈样本的代表性、广泛性和深入性。

那么，对深度访谈研究人员来说，访谈多少受访者才是足够的呢? 塞德曼( 2009) 认为，“‘足够的数量’是不同访谈过程交互反映的结果，且对每项研究和每个研究者来说都各不相同”［6］61。通常来说，深度访谈遵循“信息饱和原则”( saturation) ，即当研究人员发现在访谈中所获得的信息开始重复，不再有新的、重要的主题出现时，就可以认为信息已经饱和，不再需要继续进行访谈了。

四、深度访谈的提问深度访谈是一种提问和聆听的艺术，访谈质量的高低与访谈技巧习习相关。一般来说，访谈可以从具体的问题开始，建立起一个互信的基础和良好的对话节奏，然后慢慢进入开放的问题，并对访谈中出现的关键点进行追问，使受访人有机会就一些重要问题发表看法，深入地表达意见，最后在访谈结束时再回到总结性的具体问题，使访谈自然地结束。方塔纳和弗里( 2007) 指出，“研究者开始时必须用一些一般性的问题来‘打破坚冰’，然后逐渐转到更具体的问题，同时，还要尽量不露痕迹地问一些问题以检验被访者所谈内容的真实性”［8］699。在访谈中，访问者应保持客观、中立的立场，除了适当地回应受访人，鼓励其克服顾虑，畅所欲言外，应避免发表自己的观点和看法，以免给予受访人不适当的诱导，影响访谈资料的真实性。与此同时，访谈者要学会倾听，耐心等候对方的回答，通常，如果对方停顿，应该给他( 她) 6 秒钟的时间去思考，不要急于打断对方的思绪①。

在进行深度访谈时，根据研究问题的特点和访谈对象的个性，访谈者可以灵活多变地提出不同形式的问题。陈向明( 2000) 将访谈的问题划分为三对不同的类型: 开放型与封闭型问题、具体型与抽象型问题、以及清晰型与含混型问题［4］183 －190。文军和蒋逸民( 2010) 在这三组问题类型之外，另添加一对问题: 实质型和功能型问题［3］156。他们的划分方式尽管有其全面性的考虑，但却不能反映出不同的提问类型在访谈中所占的比例和所起的作用。鉴于篇幅所限，下面本文将具体论述并实例分析三种笔者认为重要并且常用的深度访谈的提问方式:( 一) 具体型提问( Specific Questions)具体型的提问指的是对于具体的数目、数量和细节的提问。在访谈中，为了得到真实丰富的资料，需要询问具体的场景、数据和信息问题，如受访人的基本信息、事件发生的详尽过程和受访人的心理状态等。如果受访人不愿回答，研究人员可以声明社会科学研究的自愿参与和匿名保密原则来消除受访人的顾虑，同301孙晓娥:深度访谈研究方法的实证论析①这个建议来自美国社会学家Mia Tuan，她著有《Forever For-eigners or Honorary Whites?》，Rutgers University Press，1998。

时向受访人解释这些信息的重要性，争取受访人对研究的大力支持。如果受访人仍然拒绝提供一些具体的信息，可以给他们一些选择范围来把握真实情况。下面是笔者在采访中询问受访人的工作时间时的一系列具体型提问，由于一个问答并不能提供完整的工作时间信息，所以需要继续提问，以得到尽可能完整的信息:例子1: 具体型提问采访人: 那我想问您一下，您现在一般大概工作多长时间?

受访人: 这个，大概，十个小时，十来个小时。

采访人: 那您周末工作吗?

受访人: 一部分时间吧。

采访人: 那是几个小时呢?

受访人: 五个小时吧。( 二) 开放型提问( Open －Ended Questions)具体型问题属于封闭型的问题，这类问题由于限定回答的内容，容易让受访人失去兴趣，同时也不利于深入地探讨相关的问题。因此，除了具体型提问之外，开放型的提问也是深度访谈研究通常采用的一种提问方式。开放型的问题指的是没有明确答案，允许受访人自由思考、灵活解释的问题，其特点是信息丰富、内容翔实。但是过多的开放型问题有时会使受访者失去谈话的中心，感到不知所措。因此，在访问时，要注意具体型提问和开放型提问相结合，有张有弛，有紧有松，保持积极活跃的访谈节奏，使访谈富有成效。下面是笔者在访问留美科学家国内参与时所提的一个开放型问题，受访人回答中的信息量很丰富，既说明了回国参与的原因，也说明了回国参与的过程:例子2: 开放型提问采访人: 您的回国参与是怎么开始的?

受访人: 一开始也不是很正式了，我到那个地方去，不到别的地方、学校去，并不是因为那个地方特别好，或者他们请我去。这个也是因为是校友，对不对?

因为是母校，就有一些人员的联系，对不对? 因为我的同学啊，老师啊在那边，他们去跟学校说，这个是很自然的过程，对不对? 如果回去的话，我不会去两三个月，对不对? 这个有一个过程，由于你本来就有这个想法，人家又给你提供这个机会，那么，你还得付出，就这样呆的时间长了，也做了不少事情……( 三) 追问型提问( Probing Questions)追问型提问是在受访者回答的基础上，提出更多的问题来收集更深入、更完整的信息，既可以采用具体型的提问来要求更多的细节或信息，也可以采用开放型的提问来澄清事实或者深入探讨中心议题。追问型提问是深度访谈与定量研究访谈的重要区别，是深度访谈的灵魂，深度访谈的质量在很大程度上取决于追问型提问的质量。文军和蒋逸民( 2010) 指出: “当被访者的回答前后矛盾，不能自圆其说的时候; 当被访者的回答残缺不全、不够完整的时候; 当被访者的回答含混不清、模棱两可的时候; 当被访者的回答过于笼统、很不准确的时候; 当访谈者对一些关键问题的回答没有听清楚的时候，都应当适当地加以追问。”［3］158 在访谈中，在尊重对方的前提下，要勇于追问一些关键性的内容和敏感性话题，如果对方拒绝回答的话，可以道歉，停止询问，但是一定要勇于尝试，以免丧失关键性的数据和资料。

下面是笔者在访问留美科学家国内参与时所做的一个追问型提问，当受访人提出“互补”这样一个本土概念时，访谈者通过使用对方语言的追问要求受访人进一步阐明“互补”的含义:例子3: 追问型提问采访人: 那您在中国做的这些工作会不会和您在美国大学①做的工作有冲突呢?

受访人: 一般没有冲突，应该是互补吧! 这边做不了的事情可以在那边做，那边做不了的事情可以在这边做。互相取长补短，这样一个过程……②采访人: 那么，那您能不能详细的说一说哪些是在中国做不到在这边可以做到的事情，哪些是在这边做不到，但在中国可以做到的［事情］?

受访人: 对我们来说，你比如农业技术相关的方面，有农业应用的地方，农业技术实践的地方，在美国这边就会比较不方便，因为美国的大学做农业基础的比较多，做基础理论的比较多，做实践的比较少。在中国做实践的比较多，因为这个农业嘛，中国这个农业很多嘛，所以很多具体农业的问题在那边就会比较多一些……五、深度访谈的分析: 编码( Coding)深度访谈可以生成大量的文本性资料，在每一次访谈完成之后，研究人员都应尽快完成访谈的笔录，开展资料整理和分析工作，这有助于在每一次访谈之后，校正访谈大纲，去掉非相关的问题，增加从所做访谈中而来的新的提问重点，使采访大纲更能反映所研究的社会问题与现实。米尔斯和胡伯曼( Miles ＆Huber-man，2008) 建议研究人员在收集资料的同时应早早开始分析资料，将分析资料和收集资料穿插进行，以便及401西安交通大学学报(社会科学版)http:/ /www．xbskb．cn①②这里美国大学的具体名称被替换以保护受访人的身份。

这个访谈是在美国进行的。

时根据访谈的资料来修正研究的问题和方向［9］71。当所有的采访和笔录完成之后，研究人员就可以对访谈资料进行系统地整理和分析。研究人员必须对访谈资料采取开放的态度，对每个受访者的个人经历进行详细、深入的分析，从中提炼出被调查对象的社会生活，从而描述社会现象、分析社会问题、反映社会群体的诉求。

编码是对访谈资料进行系统整理的第一步，是形成理论的关键环节。编码指的是对访谈资料根据多个分类标准进行归纳总结，它是一个从访谈资料中逐渐提炼概念的过程，即用简短的词组或词语来概括访谈资料中的人物、事件、概念和主题等。查马兹( 2007)指出，“编码有助于我们获得对资料的新的理解视角，有助于进一步关注资料的收集，而且可以引导我们向着未知的方向前进。”［10］551斯特劳斯和考宾( Strauss ＆Corbin，1990) 概括了三种编码方法: 即Open Coding，Axial Coding 和Selective Coding［11］58。值得注意的是，国内学者对这三种编码的中文命名存在分歧，陈向明( 2001) 将三种编码称为一级编码( 开放式登录) 、二级编码( 关联式登录) 和三级编码( 核心式登录)［12］207 －217; 范明林和吴军( 2009) 将之命名为开放式编码、主轴编码和选择性编码［13］90; 而文军和蒋逸民( 2010) 则称之为开放式登录、主轴( 关联式) 登录与选择式登录［3］234。在综合国内各位学者命名的基础上，本文将这三种编码定名为开放式编码、关联式编码和选择式编码。

下面是笔者在研究留美科学家国内参与的社会网络时所形成的开放式编码、关联式编码和选择式编码。( 1) 开放式编码。在初步分析访谈资料的基础上，笔者确定了14 个开放式编码: 学术交流、科技合作、国内社会网络的规模、国内老师、国内同学、国内同事、国内机构的领导、国内社会网络的重要性、如何维持国内社会网络、国内参与的动机、爱国情怀、事业发展、国内参与的好处和国内参与的困难。在这一阶段，各个编码纵横交错，它们之间的关系并没有得到厘清。( 2) 关联式编码。在对开放式编码反复思考、不断梳理和辨析的基础上，笔者将开放式编码综合为七个关联式编码，并对这些编码的内涵进行了进一步的细化和深化:学术交流、科研合作、强关系( 国内老师、国内同学、国内同事) 、弱关系( 国内机构的领导) 、国内参与的动机( 人情、事业发展、文化认同) 、国内参与的好处( 社会影响力、成就感、情感满足) 和国内参与的困难。( 3)选择式编码。在对访谈资料反复阅读、对开放式编码和关联式编码反复辨析之后，笔者终于确定了最后的六个选择式编码: 科研合作、强关系( 国内老师、国内同学、国内同事) 、弱关系( 国内机构的领导) 、强关系的优势( 人情、信任、困难克服) 、弱关系的优势( 信息互动、资源提供) 、以及强弱关系之间的辩证互动。

六、深度访谈的写作: 备忘录( Memoing)如果说编码是对访谈资料进行分析的关键环节，那么备忘录就是深度访谈写作的关键环节。在进行访谈和资料整理的过程中，研究人员应撰写备忘录来随时记录自己对于所做研究的思考，特别是对有关人物、事件、概念和主题的感想和困惑，这将构成写作阶段的蓝本，为深度访谈研究的正式写作奠定坚实的基础。

备忘录的作用在于将不同的概念、主题、事件和故事联系起来并探讨它们之间的逻辑关系，从而在丰富的访谈资料的基础上建构起认识被调查对象的社会生活和社会环境的感性和理性知识。范明林和吴军( 2009:96) 认为，研究人员通过撰写备忘录来进行有序思考，反复不断的思考会使研究人员从备忘录写作逐渐转到更全面、更有系统的论文写作［13］95。

斯特劳斯和考宾( Strauss ＆Corbin，1990) 阐述了三种基本的备忘录: 编码备忘录、访谈备忘录和理论备忘录［11］197。访谈备忘录记录有关访谈对象、过程和内容的信息和思考，编码备忘录记述有关编码和相关概念的信息和思考，理论备忘录则是对概念、范畴以及它们之间关系的思考和归纳。笔者在2011 年曾撰文对这三种备忘录进行过详细地实证论述，有兴趣的读者请参阅该篇论文( 孙晓娥，2011)［14］。备忘录的作用在于将不同的人物、故事、概念和范畴联系起来并探讨它们之间的逻辑关系，从而在丰富的访谈资料的基础上建构起认识调查对象的社会生活和社会经历的理论知识。研究人员在撰写备忘录时应注明日期，以显示思考的脉络和进展。每一节备忘录应标明主题，以便在分析和写作的过程中，自由排序，综合归纳。

下面是笔者关于留美科学家国内参与研究的最初备忘录和后来从备忘录发展而来的文章段落，从中我们可以看出，笔者对研究问题的思考和理解是一个从提出问题到发现答案的过程，而从备忘录到最终的文章段落是一个由积累而形成的写作飞跃的过程。由于备忘录是研究者写给自己看的，它的特点是自由随意的即时即兴写作，反映的是研究者的思考轨迹和理论建构的形成过程，它是后来论文写作的基础和蓝本。

而论文写作则是根据读者群对备忘录写作进行更加系统化和理论化的梳理和厘清，通过鉴定概念、辨析范畴来确定所建构的理论的内涵和外延，从而对构建的理论作出清晰明快的阐述和说明，将丰富的访谈资料通过理论建构层次分明地展现给读者。

501孙晓娥:深度访谈研究方法的实证论析备忘录: 当初，留美科学家为什么要离开中国去美国留学? 在美国生活多年以后，留美科学家国内参与的动机是什么? 国内参与对留美科学家有什么好处?国内参与会给留美科学家带来什么问题?文章段落: 通过跨国参与，留美科学家获得了更多的科研资源，将自己的事业推向了更高的平台，同时也增进了与国内老师、同学和同事的感情和学术交流。由于国内物质水平和美国的差距，对于早期国内参与者来说，跨国合作的主要收获与满足体现在精神、而不是物质方面。在我们的采访中，有四分之一的留美科学家谈到跨国参与的问题和烦恼，但是每一名留美科学家都提到了他们从中得到的快乐和收获，特别是从推动国内科研发展中所获得的成就感。

七、结语深度访谈与其它质性研究方法的区别在于它通过与被调查者深入地交谈来了解某一社会群体的生活经历和生活方式，从而描述社会现象、分析社会问题、反映社会群体的诉求。深度访谈的优点在于它灵活机动的访谈方式和细致深刻的研究方法，它在西方社会科学领域已形成完整的理论系统和研究规范，在许多研究领域，如女性研究、家庭研究、移民研究、社会问题研究等领域得到广泛运用，并被广泛应用于其它质性研究方法中，作为对田野调查、个案研究等研究方法的有效补充。深度访谈具体流程包括访前准备、访谈抽样、进行访谈、访谈记录、访谈编码、访谈分析、备忘录写作和论文写作等环节。由于伦理规则、抽样、提问、编码和撰写备忘录这五个环节是深度访谈的关键环节，而深度访谈的其它环节与其它质性研究区别不大，可以参照其它质性研究方法进行，因此，鉴于篇幅所限，本文仅对这五个重要环节进行了具体的论述和实例分析，目的是通过探讨深度访谈的研究方法和技巧，填补国内深度访谈研究在实例分析方面的匮乏，促进社会科学研究人员加强对深度访谈研究方法的经验论述和理伦概括，以推动深度访谈研究在我国的进一步发展和推广。

［参考文献］［1］风笑天．社会学研究方法［M］．北京: 中国人民大学出版社，2009．［2］艾尔·巴比．社会研究方法［M］．邱泽奇，译．北京: 华夏出版社，2009．［3］文军，蒋逸民．质性研究概论［M］．北京: 北京大学出版社，2010．［4］陈向明．质的研究方法与社会科学研究［M］．北京: 教育科学出版社，2000．［5］HERBERT J．RUBIN ＆IRENE S．RUBIN．Qualitative Inter-viewing: The Art of Hearing Data ［M］．Thousand Oaks，CA: Sage Publications，Inc．1995．［6］埃文·塞德曼．质性研究中的访谈: 教育与社会科学研究者指南［M］．重庆: 重庆大学出版社，2009．［7］孙晓娥，边燕杰．留美科学家的国内参与及其社会网络－强弱关系假设的再探讨［J］．社会，2011 ( 2) : 194－215．［8］安德里亚·方塔纳，詹姆斯·弗里．访谈: 从结构式问题到引导式话题．定性研究: 经验资料收集与分析的方法［M］．/ / 诺曼·邓津，伊冯娜·林肯，主编，凤笑天等，译．重庆: 重庆大学出版社，2007: 683 －712．［9］MILES M．B．，HUBERMAN A．M．质性资料的分析: 方法与实践［M］．张芬芳，译．重庆: 重庆大学出版社，2008．［10］凯西·查马兹．扎根理论: 客观主义与建构主义方法．定性研究: 策略与艺术［M］．/ / 诺曼·邓津，伊冯娜·林肯，主编，凤笑天等，译，重庆: 重庆大学出版社，2007:544 －574．［11］STRAUSS，ANSELM ＆JULIET CORBIN．Basics of Quali-tative Research: Grounded Theory Procedures and Tech-niques ［M］．Newbury Park，California: Sage Publications，1990．［12］陈向明．教师如何作质的研究［M］．北京: 教育科学出版社，2000．［13］范明林，吴军．质的研究［M］．上海: 格致出版社，2009．［14］孙晓娥．扎根理论在深度访谈研究中的实例探析［J］．西安交通大学学报，2011( 6) : 87 －92．( 责任编辑: 司国安)In －Depth Interview Research: Method and TechniquesSUN Xiao-e( School of Humanities and Social Sciences，Xi'an Jiaotong University，Xi'an 710049，China)AbstractWe deal with the concrete steps to grasp and apply the in －depth interview research method to perform empiricalstudy by using general discussion and empirical analysis of the five links of the in －depth interview research methods———sampling，questioning，analysis，and memo writing．The case analysis highlights the answering techniques in the empirical ap-plication of the in －depth interview research method in order to propel further spreading and popularization of the in －depthinterview research in China．Key wordsin －depth interview; qualitative research; research techniques601西安交通大学学报(社会科学版)http:/ /www．xbskb．cn2011 年11 月西安交通大学学报( 社会科学版)Nov．2011第31 卷第6 期( 总110 期)Journal of Xi'an Jiaotong University( Social Sciences)Vol．31( Sum No．110)［收稿日期］2010 －03 －25［作者简介］孙晓娥( 1967 －) ，女，陕西咸阳人，西安交通大学人文社会科学学院实证社会科学研究所博士后研究员。

①该书中的草根理论即是本文中所阐述的扎根理论。

扎根理论在深度访谈研究中的实例探析

孙晓娥( 西安交通大学人文社会科学学院，陕西西安710049)［摘要］将扎根理论与深度访谈研究相结合，通过对扎根理论的抽样、编码和备忘录三个写作环节的论述，以及在深度访谈研究中的实例运用; 探讨了扎根理论在深度访谈中理论建构的实证研究; 以期在中国推进和开展扎根理论实践运用系统的研究。

［关键词］扎根理论; 深度访谈; 社会研究方法［中图分类号］C91 －03［文献标识码］A［文章编号］1008-245X( 2011) 06-0087-061967 年，格拉斯和斯特劳斯( Glazer ＆Strauss) 提出了扎根理论( Grounded Theory) 。这一理论将实证研究和理论建构紧密联系起来，提供了一整套从原始资料中归纳、建构理论的方法和步骤，使研究人员可以通过系统的分析方法对实证资料进行分析归纳来发展概念和建构理论［1］。扎根理论连接了实证研究与理论建构之间的鸿沟，为质性研究提出了具体的研究策略和分析程序。因此，在20 世纪70 年代带来了质性研究的一场革命，成为质性研究基石性的方法论。

深度访谈( In －Depth Interview) 是质性研究的一种主要方法。它通过与被调查者深入交谈以此了解某一社会群体的生活方式和生活经历，探讨特定社会现象的形成过程，提出解决社会问题的思路和办法。深度访谈可以生成大量的文本性资料、丰富的访谈资料，便于运用扎根理论对个体经验进行比较、辨析，从而抽象出概念、范畴，并在此基础上构建出反映现实生活的社会理论。扎根理论不仅可以为深度访谈提供建构社会理论的手段和策略，而且还提出了分析资料的具体方法和步骤。

国内的学术界对深度访谈和扎根理论有一些概要地介绍和翻译。一般来说，在综合性的社会学方法书籍中，对深度访谈介绍的一节通常会出现在定性研究方法的一章中，而有关扎根理论的一节则会出现在定性分析的一章中。2009 年，邱泽奇翻译的巴比的《社会研究方法》①［2］即是。而在质性研究的书籍中，对深度访谈和扎根理论的介绍则会更加详细和具体，通常会用单独的一章来分别阐述深度访谈和扎根理论。如范明林，吴军的《质性研究》，文军，蒋逸民的《质性研究概论》。在这两本书中，他们用独立的篇章对深度访谈研究和扎根理论进行了比较详细的介绍，在阐释扎根理论产生的理论背景和意义的同时，讲述了扎根理论的三种编码和抽样方法。这两本书的不足之处在于只有综合介绍，却没有具体运用的研究实例［3，4］。陈向明在2000 年出版的《质的研究方法与社会科学研究》书中，是国内第一本系统介绍质性研究的专著［5］。

在这本书中，陈向明对扎根理论和深度访谈方法进行了系统的介绍，对深度访谈的阐述侧重访谈的准备和技巧，对扎根理论阐释则偏重三级编码，并附有具体的实例展示。但是，笔者认为，陈向明对理论抽样和备忘录的阐述仍然失之简略。

鉴于国内目前对于深度访谈和扎根理论的介绍和研究尚处于起步阶段，关于如何在深度访谈中具体应用扎根理论的书籍和文章则基本没有。因而，本文试图在国内首次将扎根理论和深度访谈研究结合起来，通过对扎根理论关键环节的概要论述及其在深度访谈研究中具体运用的实例分析，探讨如何应用扎根理论在深度访谈研究中建构理论，从而填补了国内扎根理论运用研究的空白，推动扎根理论和深度访谈研究在78DOI:10.15896/j.xjtuskxb.2011.06.014国内的进一步发展。

一、扎根理论的抽样方法深度访谈究需要详细、深入的访谈资料，它更注重访谈的质量，而不是数量。因此，深度访谈很少采用随机抽样，而是采用灵活机动的非随机抽样。常见的深度访谈的抽样方法有偶遇抽样、配额抽样、雪球抽样、目的性抽样和异质性抽样等［3］。扎根理论在为质性研究带来一场革命的同时，提出理论性抽样作为对传统深度访谈抽样方法的补充。斯特劳斯和考宾( Strauss ＆Corbin，1990) 在《质性研究概要》中，介绍了三种不同的理论性抽样: 开放性抽样( Open Sam-pling) 、关系性和差异性抽样( Relational and Variation-al Sampling)以及区别性抽样( Discriminating Sam-pling)［6］176。

扎根理论的开放性抽样是指根据研究的问题，选择那些能够为研究问题提供最大涵盖度的研究对象进行访谈，从而覆盖研究现象的方方面面并从中发现建构理论所需用的相关概念和范畴，这通常发生在深度访谈的开始阶段。关系性和差异性抽样是指在对访谈资料进行即时整理和分析的基础上，更有针对性地选择访谈对象，对从访谈资料中浮现出的理论概念和范畴进行细致地梳理，以厘清不同概念和范畴之间的关系，这通常发生在深度访谈的中期阶段。区别性抽样则是指随着访谈资料的增多，研究人员在不断归纳分析访谈资料的基础上建立理论假设，选择那些有助于进一步修正、完善理论的调查对象进行访谈，这通常发生在深度访谈研究的后期。虽然这三种抽样方法发生在深度访谈研究的不同阶段，但是根据实际研究的需要，这三种抽样方法也可以穿插进行，以促进理论构建。

在深度访谈研究中，需要多少访谈对象才能建构起扎根理论呢? 扎根理论的抽样原则为“理论饱和原则”( Theoretical Saturation) ①。扎根理论认为，访谈和分析在深度访谈研究中是相互促进、不可分割的，在每一次访谈后都应进行即时的资料整理和分析，在访谈分析的基础上建构理论假设，然后根据这些理论假设继续进行抽样访谈，进一步验证和完善理论假设，直到研究人员发现，对于厘清概念、确定范畴、建构理论而言，从访谈中所获得的信息开始重复，不再有新的、重要的信息出现。这时，研究人员就可以认为已经达到理论饱和，不再需要继续进行访谈了。

笔者在调研留美科学家参与国内科研的深度访谈时，即采用开放性抽样调研的方法。首先，笔者将抽样对象确定为在美国各大学与研究机构中全职工作、同时积极参与国内教育与科技建设的留美科学家。其次，随着对访谈资料的不断归纳、分析，强关系和弱关系这两个中心范畴在访谈资料中逐渐浮现和形成，笔者转而采用关系性和差异性抽样，将访谈对象缩小为已有相当科研成就、并积极参加国内科研活动的留美科学家，访谈的中心问题也由起初的关注社会网络的规模，转为关注社会网络中强关系和弱关系的构成和作用。最后，笔者通过区别性抽样，将访谈对象进一步缩小为那些在国内参与时同时动用了强关系和弱关系的留美科学家，以厘清强关系和弱关系各自的优势和这两种关系之间的有效互动。通过采用扎根理论的理论性抽样方法，笔者得以在深度访谈研究中逐步缩小抽样范围，选择那些能为建构理论提供最多信息的访谈对象，对留美科学家国内参与的社会网络进行了深入考察，将社会网络区分为强关系和弱关系两种，对强关系和弱关系的各自优势以及相互之间的互动进行了归纳、分析，最终建立起有关社会网络强弱关系互相促进的辩证理论。

二、扎根理论的编码方法扎根理论将抽样访谈、文本分析和理论建构看做是一个有机互动、互相促进的过程，抽样访谈为文本分析和理论建构提供资料和信息，而文本分析和理论建构则指导抽样访谈的继续进行。深度访谈可以生成大量的文本性资料，扎根理论要求研究人员在每一次访谈结束后都应尽快完成访谈的笔录，并立即开展对访谈资料的整理和分析工作。瑞安和伯纳德( Ryan ＆Bernard，2007) 认为，扎根理论的目的: 是“识别在文本中出现的范畴和概念，并将这些概念连结进独立存在的、正式的理论”［7］。

编码( Coding) 是对访谈资料进行系统整理的第一步，是形成扎根理论的开始环节。编码是指对访谈资料根据多个分类标准进行归纳总结。它是一个从访谈资料中逐渐提炼概念的过程，即用简短的词组或词语来概括访谈资料中的人物、事件、概念和范畴等。查马兹( Charmaz，2007) 指出，“编码有助于我们获得对88西安交通大学学报( 社会科学版)http: / /www．xbskb．cn①传统深度访谈的抽样原则为“信息饱和原则”( InformationalSaturation) 。即当研究人员发现在访谈中所获得的信息开始重复，不再有新的、重要的主题出现时，就可以认为信息已经饱和，不再需要继续进行访谈了。

资料的新的理解视角，有助于进一步关注资料的收集，可以引导我们向着未知的方向前进。”［8］551扎根理论强调研究人员必须对访谈资料采取开放的态度，对访谈信息进行详细、深入的分析，从中提炼出相关的概念和范畴，建构反映访谈对象社会生活的理论，来描述社会现象、分析社会问题、反映社会群体的诉求。

斯特劳斯和考宾( Strauss ＆Corbin，1990) 概括了与理论性抽样相联系的三种编码方法: 即开放式编码( Open Coding) ，文联式编码( Axial Coding) ，选择式编码( Selective Coding)［6］58。值得注意的是，国内学者对这三种编码的中文命名存在分歧，陈向明( 2001) 将三种编码称为一级编码( 开放式登录) 、二级编码( 关联式登录) 和三级编码( 核心式登录)［9］207 －217; 范明林和吴军( 2009) 将之命名为开放式编码、主轴编码和选择性编码［3］90; 而文军和蒋逸民( 2010) 则称之为开放式登录、主轴( 关联式) 登录与选择式登录［4］234。在综合各位学者命名的基础上，本文将这三种编码定名为开放式编码、关联式编码和选择式编码。

编码是一个对于深度访谈资料中的词句、段落等片段不断进行分析概括和归纳标识的过程。扎根理论的开放式编码是指对访谈资料的词句和片段进行概念化、抽象化的标示。它既可以是访谈对象所使用的生动、鲜明的词语，也可以是研究人员从资料阅读中所抽象出的名词和概念。如果说开放式编码的意义在于提炼概念，那么关联式编码的目的就是理清各个概念及其之间的相互关系，通过对概念之间关系的反复思考和分析，整合出更高抽象层次的范畴，并确定相关范畴的性质和维度。而选择式编码的任务则是系统处理范畴之间的关系，确定核心范畴和次要范畴，从而形成建立在范畴关系基础之上的扎根理论。以上三种编码可以按顺序、也可以交错反复进行。随着资料整理的推进，编码表被不断地综合分类，每一次都需要用新的编码将所有的访谈资料重新梳理一遍，进行再一次的排列组合。

笔者在研究留美科学家参与国内科研的深度访谈时，采用了这三种编码方式: ( 1) 开放式编码。在初步分析访谈资料的基础上，笔者确定了14 个开放式编码: 学术交流、科技合作、国内社会网络的规模、国内老师、国内同学、国内同事、国内机构的领导、国内社会网络的重要性、如何维持国内社会网络、国内参与的动机、爱国情怀、事业发展、国内参与的好处和国内参与的困难。在这一阶段，各个编码纵横交错，它们之间的关系并没有得到厘清。( 2) 关联式编码。在对开放式编码反复思考、不断梳理和辨析的基础上，笔者将开放式编码综合为7 个主轴式编码，并对这些编码的内涵进行了进一步的细化和深化: 学术交流、科研合作、强关系( 国内老师、国内同学、国内同事) 、弱关系( 国内机构的领导) 、国内参与的动机( 人情、事业发展、文化认同) 、国内参与的好处( 社会影响力、成就感、情感满足) 和国内参与的困难。( 3) 选择式编码。在对访谈资料反复阅读、对开放式编码和关联式编码反复辨析之后，笔者终于确定了最后的6 个选择式编码: 科研合作、强关系( 国内老师、国内同学、国内同事) 、弱关系( 国内机构的领导) 、强关系的优势( 人情、信任、障碍克服) 、弱关系的优势( 信息互动、资源提供) 、以及强弱关系之间的辩证互动。在编码归类的基础上，笔者提出两个扎根理论: ( 1) 留美科学家的国内参与是在强弱关系互相协调、共同发挥作用的社会网络中发生和发展的; ( 2) 强关系和弱关系之间的有效互动可以进一步强化社会网络的作用和影响，从而对社会网络的“弱关系假设”和“强关系假设”理论进行了更正和补充( 孙晓娥、边燕杰，2010)［10］。

在编码确定之后，扎根理论要求研究人员应将编码列表，然后根据编码表，对所有的访谈资料进行归纳分类。在归纳整理访谈资料的过程中，编码表被不断地综合分类，每一次都需要用新的编码将所有的访谈资料重新梳理一遍，对所有访谈资料进行新的分析和归类。在选择式编码阶段，基本的理论框架已经显现，与理论建构无关的概念和范畴编码被摒弃，同时根据需要不断增添新的概念和范畴来完善理论建构。在进行编码时，可以逐段进行编码，也可以逐句进行编码，来发现和厘清相关的概念和范畴。

编码是质性研究人员应用扎根理论时所应掌握的一个基本分析技能，编码既可以根据自然段、也可以根据自然句来进行。如果说逐段编码相对比较容易的话，那么逐句编码则是应用扎根理论进行编码的一个难点，下面是笔者在研究留美科学家的深度访谈时所做的一个逐句编码的案例:“我的母校有一个长江学者讲座教授的岗位，是规定一年回去两到三个月，没有具体的科研任务，主要是教学啊，指导学生啊。( ［强关系］、［强关系的优势］) 但是，我觉得这样效果不是特别好，那么，我就说如果要我回去做的话，就得给我一个实质性的工作，有一个实质性的场所，所以，我跟学校的领导就谈好了，就是说，围绕这个长江学者的岗位成立一个研究中心。

［弱关系］这个学校投了一千万，成立了一个具有前瞻98孙晓娥: 扎根理论在深度访谈研究中的实例探析性的研究中心，这个中心呢就是说不是跟以前的项目重复，在一个新的平台上面构造一个新的、有竞争性的机构。”［弱关系的优势］( 赵教授)在这段访谈笔录中，赵教授首先说明自己国内参与的单位是自己的母校，即自己的强关系集中的地方．在之前的访谈中，赵教授已经讲过自己在母校的兼职是由从前的母校导师所推荐的。因此，这段访谈的第一句话可以同时编码为［强关系］和［强关系的优势］。在第二句话中，赵教授提到他想将校方所提供的这个教学与科研示范性的个人职位扩展为一个有更多资源的、能进行前卫性研究的多人研究中心，在通过与校方领导，即弱关系的交流和协商后，终于如愿所偿。因此，第二句话可以编码为［弱关系］。在第三句话中，赵教授说明与校方领导协商后的结果，学校提供了1000 万人民币，建立了一个研究中心交由赵教授主持。因此，第三句话可以编码为［弱关系的优势］。

通过对以上访谈笔录的编码，笔者得到了［强关系］、［强关系的优势］、［弱关系］、［弱关系的优势］这四个编码。笔者在经过对这一访谈和其它访谈资料的仔细阅读和分析，不断归纳总结这四个编码之间的逻辑关系后，终于形成了有关留美科学家回国参与的社会网络的扎根理论。即留美科学家参与国内科技发展的过程，是一个社会网络的强弱人际关系互相协调、共同发挥作用的过程。一方面，对于留美科学家来说，强关系的作用是充当关系节点，将互有所求的双方连接起来，介绍给对方，并为双方的信誉充当中间保证; 另一方面，弱关系的作用是沟通信息，为留美科学家的国内参与提供体制资源支持。因而，基于强关系和弱关系不同优势的互补，使得中美跨国教育、科技交流的各方可以依赖强关系的人情交换与信任充分来克服障碍，在与弱关系的信息互动中获取资源，从而推动留美国科学家的国内参与，推进国内教育和科技快速发展并与国际接轨。

三、扎根理论的备忘录扎根理论是深度访谈研究中基石性的方法论，其中编码和备忘录( Memoing) 是深度访谈研究分析和写作中的两个关键环节。如果说编码是对访谈资料的归纳和分类，是形成扎根理论的开始环节，那么备忘录就是对访谈资料的分析和综合，是形成扎根理论的关键环节。备忘录是扎根理论思考和写作的发展阶段。在进行访谈和资料整理的过程中，扎根理论要求研究人员养成撰写备忘录的习惯来随时记录自己对于所做研究的思考，特别是对有关人物、事件、概念和范畴的灵感和困惑，范明林和吴军认为，研究人员通过撰写备忘录来进行有序思考，反复不断的思考会使研究人员从备忘录逐渐转到更全面、更有系统的论文写作［3］96。

斯特劳斯和考宾( Strauss ＆Corbin，1990) 阐述了三种基本的备忘录: 访谈备忘录( Operational Notes) 、编码备忘录( Code Notes) 和理论备忘录( TheoreticalNotes)［6］197。访谈备忘录记录有关访谈对象、过程和内容的信息和思考，编码备忘录记述有关编码和相关概念的信息和思考，理论备忘录则是对概念、范畴以及它们之间关系的思考和归纳。备忘录的作用在于将不同的人物、故事、概念和范畴联系起来并探讨它们之间的逻辑关系，从而在丰富的访谈资料的基础上建构起认识调查对象的社会生活和社会经历的理性知识。撰写备忘录时应注明日期，以显示思考的脉络和进展。

每一节备忘录应标明主题，以便在分析和写作的过程中，自由排序，综合归纳。

笔者在进行有关留美科学家的国内科研参与的深度访谈时所写的访谈备忘录、编码备忘录和理论备忘录，以及相关的备忘录发展而来的文章段落，从中我们可以看出，扎根理论的建构是一个从备忘录的起步阶段向论文写作不断累积和飞跃的过程。由于备忘录是研究者写给自己看的，所以其特点是自由随意的即时写作，反映的是研究者的思考轨迹和理论建构的形成过程，是后来论文写作的基础和蓝本。而论文写作则是根据读者群对备忘录写作进行更加系统化和理论化的梳理和厘清，通过鉴定概念、辨析范畴来确定所建构的理论的内涵和外延，从而对构建的理论作出清晰明快的阐述和说明，将丰富的访谈资料通过理论建构层次分明地展现给读者。

第一、访谈备忘录:因为笔者的研究对象是那些积极参与国内科技发展的留美科学家，所以将采访对象限定为美国大学和研究机构中积极参与国内科技发展的留美科学家，所关注的是留美科学家国内社会网络的大小、构成、特点和功能。例如，留美科学家是如何与他们社会网络中的成员进行互动的? 这些互动对他们的国内参与发生了什么样的作用?

文章段落: 本研究的对象是在美国各大学与研究机构中全职工作、同时积极参与国内教育与科技建设的留美科学家，研究的是留美科学家的国内兼职参与，是一种没有明确表达的、非正式的求职过程。借助深度访谈方法，笔者试图了解留美中国科学家国内社会09西安交通大学学报( 社会科学版)http: / /www．xbskb．cn网络的构成与运作过程，探讨他们国内社会网络中的强、弱关系，并对他们国内社会网络中所深藏着的强弱关系的互动进行剖析。我们期望，从访谈研究中得来的资料可以填补现有定量调查研究中的空白，为了解留美中国科学家国内社会网络提供详实、深入的访谈资料，增强我们对社会网络在非正式求职过程中的作用的认识。

第二、编码备忘录:留美科学家的国内社会网络大小不等，少则几十人，大则几百人，主要由从前的老师、同学、同事以及各个国内机构的领导人组成。

文章段落: 采访表明，留美科学家的国内社会网络主要由师长、同学和同事组成，还有在教学与研究中发展的各种关系，其中包括各级学术组织的决策人和领导人。以受访人为中心( Ego) ，这些留美科学家的自我中心网络( Ego －Alter Networks) ，其规模的变异很大，小则几十人( Alters) ，大则上百人，甚至多达几百人。在本研究中，从留美科学家的角度出发，强关系指的是关系亲密的师长、同学和同事，而弱关系则是指初步认识、关系远近不一的“相识”，其中包括各类科研机构的领导。

第三、理论备忘录:在美国生活多年以后，留美科学家是怎样开始参与国内科技发展的? 留美科学家的国内社会网络在他们的国内参与中扮演了什么样的角色、起了什么样的作用? 国内参与给留美科学家带来什么样的好处以及什么样的问题?

文章段落: 对于留美国科学家来说，国内参与在可以利用国内资源的同时，也意味着更多的工作时间、旅行的压力和对家庭生活的负面影响，相对于国内同行更优越的待遇也可能导致彼此之间关系的紧张。因此跨国参与的中方机构和留美国科学家均需要强关系的人情交换和信任充分来克服其中的障碍和不确定因素，降低风险，取得成功，这就使得强关系的中介和支持作用成为早期跨国兼职流动中的有效前提和有力保障，而弱关系的资源提供则体现为建立在强关系基础之上的体制、机构性扶助和支持。

在上文的访谈备忘录中，笔者记录了有关访谈对象的选定和对访谈内容的思考; 在后来的文章段落中，又对原来访谈备忘录的信息进行了更加深入地思考和阐述，从而阐明了该研究的研究问题、对象、方法和目的。在编码备忘录中，笔者简要概括了留美科学家国内社会网络的构成，并列举了老师、同学、同事和机构领导这四个开放式编码。在后来的文章段落中，笔者将编码备忘录中所提到的四个开放式编码进一步系统化和理论化，梳理出强关系和弱关系这两种不同类型的理论编码，并对这两个概念的内涵进行了鉴定和厘清。在理论备忘录中，笔者记录了从开始访谈到分析资料的过程中一直萦绕在笔者脑海中的有关研究问题的思考和困惑，这些问题不仅引导了研究的方向和内容，并且影响了研究中相关概念、范畴和理论的建构，使笔者得以在不断思考和写作的过程中概括出强关系在人情交换、信任充分和障碍克服等三方面的优势，以及弱关系在资源提供等方面的优势，从而说明正是由于强关系和弱关系不同优势的互补，推动了留美国科学家的国内参与，使他们获得了事业发展的更广阔空间; 同时，也推进了国内教育和科技的快速发展。

四、结语扎根理论是美国成熟的质性研究方法论。格拉斯和斯特劳斯共出版了四本有关扎根理论的经典论著。

1967 年，格拉斯和斯特劳斯( Glazer ＆Strauss) 出版了《发现扎根理论》，首次提出了扎根理论［1］。1978 年，格拉斯出版了《理论敏感性》，强调扎根理论的目的是建构理论研究人员必须培养理论敏感性，对前人的、资料中的、以及自己正在构建的理论保持警觉，从而在实际研究中发现和发展理论［11］。1987 年，斯特劳斯出版了《社会科学家的质性分析》，对扎根理论进行了更加详尽和系统的阐述［12］。1990 年，斯特劳斯和考宾( Strauss ＆Corbin，1990) 在《质性研究概要》中，对应用扎根理论进行质性研究的步骤、手段、策略和技巧再次进行了深入、细致的讲述和说明。目前，这四本书在国内还没有中文版。研究扎根理论方面，国内还缺乏系统完整的研究专著。

扎根理论强调只有建立在真实生活经历和经验基础之上的理论才具有真正的生命力，扎根理论主张研究者应避免理论预设，而应从信息丰富的访谈资料入手，对资料进行缩减、转化和抽象，形成核心概念以及有关概念之间关系的范畴，从而建立起来来自访谈对象真实社会生活、但可以应用于更广泛人群和社会的理论。查马兹( charmaz，2007) 指出，“扎根理论的威力就在于它提供了一个理解经验世界的工具。我们可以从实证主义立场重新运用这些工具，形成一套强调建构主义特征的、更开放的扎根理论研究实践。我们可19孙晓娥: 扎根理论在深度访谈研究中的实例探析以将扎根理论方法用做理论的、启发性的方法而不是刻板的研究程序。”［8］545严格意义上的扎根理论限制研究之前的文献阅读和相关理论准备，原因是为了避免前设性的概念和观点对于未来理论建构的干扰。这种要求对于资深研究人员来说具有操作性，但对于起步阶段的研究人员来说则可能使他们迷失在原始资料的收集和分析中。因此，研究人员在实际应用中，应该根据研究的问题和自己的理论素养，灵活多变的应用扎根理论来推进所做的研究，不需要教条地遵守其中的一些规规框框，以避免对研究问题的具体考察与分析造成不利影响。

深度访谈与其它质性研究方法的区别在于它通过与被调查者深入地交谈来了解和理解某一社会群体的生活方式和生活经历，从而描述社会现象、分析社会问题、反映社会群体的诉求。深度访谈的优点在于它灵活机动地访谈方式和细致深刻地研究方法，深度访谈具体流程包括访谈抽样、进行访谈、访谈记录、访谈编码、访谈分析、备忘录写作和论文写作等环节。由于抽样、编码和撰写备忘录这三个环节是扎根理论的精髓所在，而扎根理论的其它环节与传统深度访谈区别不大，可以参照传统方法进行。因此，本文仅对这三个关键环节进行了具体的论述和分析，目的是探讨如何灵活有效地在深度访谈方法中采用扎根理论，从而在访谈资料的基础上系统、有效地进行理论构建。正如笔者在文章开始所指出的，国内对扎根理论的介绍和阐述缺乏完整性，尤其缺乏研究实例的运用和说明。本文试图在国内首次将扎根理论和深度访谈研究结合起来，通过扎根理论对笔者所做的一个深度访谈的研究关键环节的具体指导，实例梳理了扎根理论的有效方法和手段，填补了国内扎根理论运用研究的空白，推动扎根理论和深度访谈研究在国内的进一步发展。

［参考文献］［1］GLAZER，BARNEY ＆ANSELM STRAUSS．The Discoveryof Grounded Theory:Strategies for Qualitative Research［M］．Chicago: Aldine Publishing Company．1967．［2］艾尔·巴比．社会研究方法［M］．邱泽奇，译．北京: 华夏出版社，2009．［3］范明林，吴军．质性研究［M］．上海: 格致出版社，上海人民出版社，2009．［4］文军，蒋逸民．质性研究概论［M］．北京: 北京大学出版社，2010．［5］陈向明．质的研究方法与社会科学研究［M］．北京: 教育出版社，2001．［6］STRAUSS，ANSELM ＆JULIET CORBIN．Basics of Quali-tative Research:Grounded Theory Procedures and Tech-niques．［M］．Newbury Park，California:Sage Publica-tions．1990．［7］杰瑞·瑞安，拉塞尔·伯纳德．数据分析与分析方法．定性研究: 经验资料收集与分析的方法［M］/ / 诺曼·邓津，伊冯娜·林肯．凤笑天等，译．重庆: 重庆大学出版社，2007: 837．［8］凯西·查马兹．扎根理论: 客观主义与建构主义方法．定性研究: 策略与艺术［M］/ /诺曼·邓津，伊冯娜·林肯．凤笑天，译．重庆: 重庆大学出版社，2007: 544 －574．［9］陈向明．教师如何作质性研究［M］．北京: 教育出版社，2001．［10］孙晓娥，边燕杰．留美科学家的国内参与及其社会网络———强弱关系假设的再探讨［J］．社会，2011 ( 2) :194 －215．［11］GLAZER B．Theoretical Sensibility ［M］．Mill Valley，CA: Sociology Press．1978．［12］STRAUSS，ANSELM．Qualitative Analysis For Social Scien-tists［M］．New York: Cambridge University Press．1987．( 责任编辑: 冯蓉)Grounded Theory: Theory －Development in In －Depth Interview ResearchSUN Xiao-e( School of Humanities and Social Sciences，Xi'an Jiaotong University，Xi'an 710049，China)AbstractBy combining the grounded theory with the in －depth interview research，through discoursing the sampling，coding and memo －writing －the three writing key links of the ground theory，and by applying the ground theory in thepractical cases of the in －depth interview research，the paper has dealt with how to construct theoretical empirical re-search in the in －depth interview so as to promote and carry out the research on the practical application system of thegrounded theory in China．Key wordsgrounded theory; in －depth interview; theoretic construction29西安交通大学学报( 社会科学版)http: / /www．xbskb．cn

第十二章  行动研究方法论5 

第41 卷第5 期2020 年5 月科研管理Science Ｒesearch ManagementVol．41，No．5May，2020收稿日期: 2018 －12 －29; 修回日期: 2019 －10 －28．基金项目: 国家自然科学基金项目: “基于经典扎根理论的虚拟企业供应链可靠性及其测度研究”( 71672078) ; 国家自然科学基金项目: “基于扎根理论的企业组织虚拟演化机理及测度研究”( 71072069) 。

作者简介: 贾旭东( 1972 －) ，男( 汉) ，河北邢台人，兰州大学管理学院教授，管理学博士，研究方向: 虚拟企业构建与管理、企业组织与战略、传统文化与企业管理、扎根理论与质性研究。

衡量( 1982 －) ，男( 汉) ，河南驻马店人，清华大学经济管理学院博士研究生，研究方向: 战略管理、营销战略、扎根理论。

通讯作者: 衡量文章编号: 1000 －2995( 2020) 05 －013 －0151DOI: 10．19571 /j．cnki．1000 －2995．2020．05．016

扎根理论的“丛林”、过往与进路

贾旭东1，衡量1，2( 1. 兰州大学管理学院，甘肃兰州730000;

2. 清华大学经济管理学院，北京100084)摘要: 改革开放40 年来，中国经济的发展令世人瞩目，也积累了大量的企业管理实践经验，以何种方法论对这些特色实践进行理论总结是管理学者必须思考的问题。扎根理论是得到国际学术界广泛认可的优秀方法论，但其经过多年发展已经形成学派的“丛林”，使初学者望而却步。本文在充分回顾国内外有关扎根理论的代表性研究基础上，梳理了扎根理论发展的脉络及不同学派，对最具代表性的经典扎根理论、程序化扎根理论、建构型扎根理论的数据编码流程进行了比较，基于定性与定量研究思想的视角梳理了其演化过程与路径。本文认为，“扎根精神”是扎根理论不同学派共同的学术精神，在秉持“扎根精神”的基础上交流融合是扎根理论未来的发展方向。基于“中国管理扎根研究范式”及已有研究基础，拟提出“扎根方法论( Zhagen Methodology) ”，为推动中国本土管理研究、构建中国管理学派做出贡献。

关键词: 扎根理论; 扎根精神; 中国管理扎根研究范式; 扎根方法论中图分类号: F270. 7文献标识码: A1引言经过改革开放40 年的探索，企业界已经积累了大量的管理实践经验，为进行管理学术研究提供了大量优秀的素材，但需要被提炼和归纳才可能成为东西方学界和业界广泛认可的中国“好故事”，如何将这些具有中国特色的管理经验有效提升为管理理论是当代管理学者肩负的重要使命。其中需要做两方面的工作: 第一，将业界的管理创新实践转化为具有一定普适性的理论，从而被更多企业借鉴和学习; 第二，将这些理论与西方的管理理论进行对话，为构建符合中国国情、蕴含中国特色、具有中国风格、展现中国气派的管理学理论做出贡献。因此，如何构建出既符合学术规范又源于实践、高于实践并能够指导实践的理论成为学界和业界热议的话题。著名管理学者徐淑英给出了明确的答案，认为“情境化的研究方法论是破解严谨性与实用性矛盾的关键，而且可以借助情境化研究方法论来构建‘管理的中国理论’，扎根理论是其中尤为重要的一种”［1］。扎根理论( Grounded Theory) 是情境化研究方法论的代表，并日益得到学界的认可和接受，却因为其长期的学派之争使得初学者望而却步，使其至今未能得到全面普及。因此，全面梳理扎根理论各学派的形成与机理，并通过展望扎根理论的发展趋势对未来的扎根理论研究提供方向就成为一件格外紧迫和必须进行的工作。

2扎根理论的“丛林”扎根理论来源于社会学，已经被广泛应用于·152·科研管理2020 年众多社会科学研究领域。扎根理论最初由Glaser和Strauss 在《The discovery of grounded theory:strategies for qualitative research》一书中共同提出。

之后，二者在合作出版了三本著作后，基于对扎根理论的不同理解，学术方向分离，催生了不同的扎根理论学派。1978 年，Glaser 以独立作者身份出版了《Theoretical Sensitivity》一书，从此成为经典扎根理论( Classical Grounded Theory) 的代表;1987 年，Strauss 以独立作者身份出版了《Qualita-tive Data Analysis》，标志着程序化扎根理论( Pro-ceduralised Grounded Theory) 的诞生。Glaser 确立了经典扎根理论后出版了一系列书籍以充分论证其原则和方法，并被自己的学生Stern［2］所发扬。Strauss 和Corbin［3］合著了《Basics ofQualitative Ｒesearch Analysis》一书，使得程序化扎根理论获得了大范围的推广。在此基础上，Corbin［4］对该书进行了两次再版。Strauss 的学生们也对程序化扎根理论进行了发展，如Clarke 采取“situational a-nalysis”方式( 内容包括: 深刻掌握既有知识场景、打破既有知识的创新知识场景、概念中的非人为要素场景、概念中行动者要素场景) 去挖掘数据［5］; 另一学生Schatzman［6］则主张通过“dimensional analysis”( 划分分析场景、对比方向、概念化内容的能力) 以进一步提高主轴编码的抽象程度。

Charmaz［7］吸收了经典扎根理论中有关归纳、对比、涌现和开放性的方法，同时借用了程序化扎根理论中的因果假设逻辑，形成了以其为代表的建构型扎根理论( The Constructivist's Approach to GroundedTheory) ，认为研究者通过参与以及与人们、视角和研究实践的互动而建构了自己的扎根理论。

从20 世纪末开始，扎根理论开始得到中国学术界越来越多的关注，也有学者对扎根理论进行了梳理、总结和发展。陈向明［8］最先将程序化扎根理论引入中国社会科学研究; 费小冬［9］最先向公共管理学界介绍了扎根理论的原始版本( 经典扎根理论) ; 贾旭东等［10］学者最早向工商管理学界介绍了经典扎根理论，以流程图的形式梳理了其研究程序，同时认为扎根理论三大学派都遵循着理论源于实践的“扎根精神”; 李志刚等［11］在管理学界最先发表运用扎根理论进行研究的论文; 贾旭东、衡量［12］遵循建构型扎根理论思想，以经典扎根理论的数据处理程序为主框架，以程序化扎根理论的因果关系为辅助结构，结合认知地图工具，探索性地提出了“中国管理扎根研究范式”。

经过中外学者共同的探索和发展，扎根理论已经开始呈现出多样化的特性［13］，不同的扎根理论学派已经形成了一个扎根理论的“丛林”，如图1 所示。

图1扎根理论的“丛林”Figure 1The "Jungle" of the grounded theory3扎根理论的过往3. 1扎根理论三大学派研究方法比较扎根理论三大学派认识论的不同体现在其方法论的分歧中［12］，方法论不同导致其方法的差异，集中体现在编码环节［14 －16］。

3. 1. 1经典扎根理论编码过程在经典扎根理论中，编码过程分为: 开放性编码( open coding) 、选择性编码( selective coding) 、第5 期贾旭东，衡量: 扎根理论的“丛林”、过往与进路·153·理论性编码( theoretical coding) 。

开放性编码是指没有理论预设的、完全开放式的编码过程，该过程的结果就是要发现核心范畴。如何发现范畴? Glaser 强调不预先给事件贴上标签，而是在数据间不停比较的过程中，借助相似、相异的方式获得数据间的内部联系，从而形成范畴，再借助对比既有文献而形成核心范畴。

选择性编码意味着开放性编码的终止，限定与核心范畴有关的范畴范围，通过进一步的理论抽样和数据收集确认核心范畴并使其饱和。在理论性编码阶段，Glaser［14］强调以18 种基模( coding family)( ①the six C's; ②process; ③terms，which relate tothe degree of an attribute or property as "degree fami-ly"; ④terms，which refer to the relation between awhole and its elements as "dimension family"; ⑤typefamily; ⑥the strategy family; ⑦interactive family; ⑧identity －self family; ⑨cutting point family; ⑩means－goal family; 瑏瑡cultural family; 瑏瑢concensus family;

瑏瑣mainline family; 瑏瑤theoretical family; 瑏瑥ordering orelaboration family: structural，temporal，generality arethe three principal ways to order data; 瑏瑦unit family; 瑏瑧reading material family; 瑏瑨models: another way to the-oretically code is to model ones theory pictorially by ei-ther a linear model or a property space．) 为基础形成最终的理论模型。综上所述，经典扎根理论的编码流程如图2 所示。

图2经典扎根理论编码流程Figure 2The coding process for the classical grounded theory注: 图形源自《经典扎根理论及其精神对中国管理研究的现实价值》( 贾旭东，谭新辉．管理学报，2010，7( 5) : 656 －665) 。

·154·科研管理2020 年3. 1. 2程序化扎根理论编码过程在以Strauss［15］为代表的程序化扎根理论中，其编码程序的核心在于明确概念的指向，指向变化会产生新的概念内涵。另外，指向的变化会持续到概念饱和为止，概念饱和也是不同指向互动的结果。借助“6C”模型( causes，contexts，contin-gencies，consequences，covariancesandcondi-tions) ，更容易呈现出范畴聚合成概念的过程，编码就是发现并且命名包含各种指向的范畴。

程序化扎根理论将编码过程分为开放性编码( open coding) 、主轴编码( axial coding) 、选择性编码( selective coding) 等步骤［15］。程序化扎根理论的编码流程图3 所示。

图3程序化扎根理论编码流程Figure 3The coding process for the proceduralised grounded theory注: 图形为本文整理。

3. 1. 3建构型扎根理论编码过程建构型扎根理论的编码过程分为两个基本阶段: 第一阶段，初始阶段，即初始编码( initial cod-ing) 。通过对数据进行逐行编码，在数据基础上进行全面抽象，研究者应围绕数据展开客观中性的提问，如“数据内容是什么”、“这些内容关于什么”、“数据会指向什么范畴”等问题，也会围绕包含主观的场景提问展开，即“参与者是谁”、“观点是什么”等问题。初始编码阶段的关键原则是贴近数据，不发生概念的跳跃，秉承开放的心态，不第5 期贾旭东，衡量: 扎根理论的“丛林”、过往与进路·155·放过任何一个可能的理论方向。

第二阶段，聚焦和选择阶段，对初始阶段出现的令人感兴趣的编码、出现频次高的编码、在初步开放的理论框架中占有重要地位的编码，进一步归类形成范畴，为形成理论打下基础。包括以下步骤:聚焦编码( focused coding) 。聚焦编码的意义在于使初始阶段的编码更具指向性、概念性。通过编码间的对比挑出重要的和出现频次高的编码，成为重点关注的编码，然后再次返回数据看是否得到数据支持，验证重点编码的同时再次回顾数据。

轴心编码( axial coding) 。在聚焦编码阶段，范畴已经出现，重要范畴和高频范畴也包含在其中。

重要范畴和高频范畴进一步上升为核心范畴与一般范畴。核心范畴受到一般范畴的支持，两者建立了主从关系，从而形成了核心范畴的维度和属性。

理论编码( theoretical coding) 。理论编码的目的是使核心范畴和一般范畴间的差异关系以具体的形式呈现出来，即将初始编码阶段打散的陈述性逻辑，以核心范畴和一般范畴的方式形成了新的、连贯的、理论化的表达。在该阶段，Charmaz 对Gla-ser、Strauss 的理论编码原则持开放态度: 既不排斥Glaser 提出的18 种基模的理论呈现方式，也不排除Strauss 基于“6c”因果关系下的理论表达形式。

建构型扎根理论的编码流程如图4 所示。

图4建构型扎根理论编码流程Figure 4The coding process for the constructivist's approach to the grounded theory注: 图形为本文整理。

·156·科研管理2020 年综合以上对扎根理论三大主流学派的分析可以发现，Glaser［17］认为理论是可以脱离特殊情境、个人情感经验和生活而客观独立的存在，这一认识也反映在经典扎根理论“All is data”的原则中，强调研究者应该脱离时间、地点对数据的束缚，通过任何形式的数据去发现( discover) 理论［18］。

Strauss［3］认为，理论就是人们生活的场景、事件、情绪的体现，与“All is data”相对应的是“All isscene”原则，即一切都是场景。Charmaz［7］则一面继承了Glaser 的初衷，但另一面又更加强调理论的建构意义。经典扎根理论、程序化扎根理论和建构型扎根理论中呈现出的编码研究逻辑可以借助图5 进行全面展示和比较。

图5经典扎根理论、程序化扎根理论和建构型扎根理论编码流程比较Figure 5Comparison of the coding processes for the classical grounded theory，the proceduralised grounded theory，andthe constructivist's approach to grounded theory3. 2基于定性定量研究视角的扎根理论演化路径经典扎根理论、程序化扎根理论和建构型扎根理论既分别体现了实证主义、解释主义和建构主义的认识论［12］，也体现了Glaser、Strauss 和Charmaz 三位扎根理论代表人物的不同学术背景与方法取向，而从三大学派研究方法中所体现的对定量研究和定性研究思想的不同理解，则更容第5 期贾旭东，衡量: 扎根理论的“丛林”、过往与进路·157·易厘清扎根理论各学派间的方法差异并看清扎根理论作为研究方法论的演化路径。

3. 2. 1定性定量思想的第一次融合定量研究关注的是单一环境、组织、制度下的问题，因而通过概率统计、问卷调查、数学建模的形式来检验假设［15］。定量研究最大的弱点在于边界虚构，真实世界发生的事情往往不同于实验室条件下的理想情况［19］。在关于问题为何出现和怎么出现没有很好的解释的时候，定性研究的意义就会凸显并能够给予更为合理的解释［20］，但定性研究方法又饱受研究过程不科学的质疑。

为应对社会学研究受到的严谨性质疑，定性研究者要将研究过程透明化、“可视化”、程序化，定量研究为此提供了思路，因而学术背景分别属于定性研究和定量研究领域的Glaser 和Strauss将定量研究流程展示的方式纳入了定性研究中，形成了扎根理论［21］，这是在扎根理论发展过程中定性研究思想和定量研究思想的第一次融合。

之后，由于学术背景和取向的差异，两位扎根理论创始人发生了学术立场的分离并从各自的视角来阐释扎根理论，使其形成了两条不同的演化路径。

3. 2. 2定量思想定性演化路径在扎根理论产生后，经过严格定量研究训练的Glaser［22］的认识发生了变化，他发现大量已有的理论都是理想化的产物而且在现实生活中往往都是错误的。在他的著作中，Glaser［23］既表现出了浓重的人文关怀和包容性，但又在经典扎根理论中积极维护着定量研究的地位和意义。他认为定性研究能够发现人们互动过程中的实质，但这种实质是客观真理的产物，而且应该是极其接近真理状态的。正是因为定量研究的内在逻辑性，经典扎根理论在完成理论构建后能够为后续的定量研究提供很好的可被量化研究的假设和结论［23］。因此，以Glaser 为代表的经典扎根理论在本质上是贯穿着定量研究思想的定性研究过程，呈现了扎根理论的“定量思想定性演化路径”。

3. 2. 3定性思想定量演化路径Strauss［15］认为，扎根理论的意义在于用标准的操作流程和训练将隐性化的定性研究显性化。

Strauss［15］积极推行扎根理论研究的程序化，旨在借助严格的程序来保证研究过程的严谨性以及保障不同领域、不同类型的社会科学家间能够平等对话。Strauss［15］也表示，反复强调研究程序的意义虽然是很无聊、无趣甚至是苍白的，但其意义不在于关注程序本身而在于程序所承载的个人经验、个人认识，其本质在于实现扎根理论的艺术性与科学性的融合，定性思想的艺术形式需要借助定量程序的科学手段进行界定［15］。因此，以Strauss 为代表的程序化扎根理论是贯穿着定性研究思想而向定量研究发展的过程，体现了扎根理论的“定性思想定量演化路径”。

3. 2. 4定性定量思想的第二次融合Glaser［17］的经典扎根理论强调研究者应处于守株待兔式的研究状态，抱着足够的信心、耐心和真诚，去等待真理的自然涌现。Strauss［15］则强调，研究者内心可以如千军万马般的思想奔腾，但思想的边界却要借助形式上的规范化来界定。而Charmaz 则重新回归扎根理论的实质，在承认理论实质客观性的同时也承认理论形式的建构性，试图弥合前面两大扎根理论学派的分歧，融合定性研究与定量研究思想，形成了建构型扎根理论［24，7］，实现了扎根理论发展史中定性定量思想的第二次融合。

3. 2. 5定性定量思想的第三次融合在对扎根理论三大学派求同存异的基础上，贾旭东等学者提出了有机融合定性与定量研究方法的“中国管理扎根研究范式”。该范式分为定性研究与定量研究两个阶段，定性研究阶段以建构型扎根理论的融合思想为指导，以“扎根精神”作为认识论内核，以经典扎根理论为主体结构，以程序化扎根理论因果关系及认知地图工具为辅助，实现了扎根理论发展中定性定量思想的第三次融合［12］。扎根理论的这一发展演化过程如图6 所示。

·158·科研管理2020 年图6基于定性定量思想的扎根理论演化过程与路径Figure 6The process and path of the grounded theory based on qualitative and quantitative ideas4扎根理论的进路扎根理论之所以发展出不同的学派及众多分支，一方面说明扎根理论这一方法论的旺盛生命力，另一方面也说明扎根理论的应用范围在不断拓展，方法和技术在不断改进。在过去的五十多年里，扎根理论在国际学术界得到了广泛认可，已经被应用到社会科学研究的方方面面，包括: 教育、医护、商业、家庭、老年学、社交、女性、文化等领域［25］。近年来，扎根理论在国内学术界也得到了广泛的应用。有研究表明，在2000 年至2016年期间，可被检索到的扎根理论相关文章合计922 篇，仅2018 一年，知网中的相关论文就达到526 篇，涉及管理学、经济学、文学、心理学、新闻与传媒、政治学、社会统计学、医学、工学、情报学、旅游学、教育学等多个领域［26］。

4. 1“扎根理论5 问”但著名学者Suddaby［27］指出，在近年来的国际学术界，扎根理论的原教旨主义倾向日益严重，加剧了具体从事扎根理论研究的学者和专门讨论如何做扎根理论的学者间的隔阂。针对长久以来围绕扎根理论的各种争论，有学者提出了以下5个问题，我们称之为“扎根理论5 问”:第5 期贾旭东，衡量: 扎根理论的“丛林”、过往与进路·159·( 1) 如果一种方法发展得很好，并且已经被发表、传授和使用，当这个方法被另一个人改变了，它是否仍然是同一个方法? ( If a method iswell developed，and that method is published，taught，and used，and that method is changed by asecond person，is it still the same method?)( 2) 研究方法是否可以在未经创始人许可的情况下进行修改和调整? ( Can research methodsbe altered and adapted without the permission of thedeveloper? )( 3) 研究方法是稳定的、持续的、标准化的，还是视研究主题、参与者和研究背景差异、使用者个性和知识背景差异而定? ( Are research meth-ods stable，constant，standardized，or are they indi-vidualized according to the topic of the study，differ-ences in participants and settings，and the personali-ty and various knowledge bases of the users?)( 4) 谁拥有改进方法的特权? 方法论学家还是研究人员? 博士生? 谁都不可以? 任何人都可以? 每个人都可以? ( Who has the prerogative to“develop” methods? Expert methodologists or re-searchers? Doctoral students? Nobody? Anybody?

Everybody?)( 5) 或者，应该有规章制度、版权条例和其他形式的知识产权法来保护某种研究方法吗?

( Or，should there be rules，copyright regulations，and other forms of intellectual property law to protectmethods?) ［5］4. 2基于“扎根精神”的回答从目前国际学术界扎根理论学派间的分歧和争论来看，上述问题很难得到公认的答案。局限于自身学派的思想和方法展开讨论必然会陷入到自说自话的互相批评中，这是目前围绕扎根理论的诸多争论难有答案的主要原因。

基于求同存异的思想，贾旭东等［10］学者认为，扎根理论各大学派虽然研究方法和程序各异、认识论不同，但都体现了“扎根精神”。本文认为，“扎根精神”这一扎根理论各学派共同秉持的学术精神是化解其学派之争，摆脱其形式束缚和学派分歧的关键。什么是扎根精神? “广义上，即方法论的视角，‘扎根精神’是理论来源于实践并指导实践的科学思想的表现; 狭义上，即方法的视角，‘扎根精神’就是承认社会发展规律的客观性，并坚持按照科学规范的方法，从对数据的逐步归纳和提升中得到理论、实现理论与数据互动的严谨的质性研究原则”［12］。基于“扎根精神”这一视角，“扎根理论5 问”就能够迎刃而解。

扎根理论主要创始人之一 G l a s e r  曾在《Doing Quantitative Grounded Theory》一书中强调: “扎根理论是一套清晰的程序，用来产生概念化的假说，帮助人们解决其关心的问题。它并非像一些统计方法一样，是一套封闭的流程、死板的方法论”。( Grounded theory is a clear set of proce-dures for generating conceptional hypotheses abouthow people resolve a main concern．It is not a lockstep，rigid methodology，as are some statisticalmethodologies)［2 ］。因此，扎根理论不是一个一成不变的“烹饪书”或“公式”，而是会根据研究问题、研究场景以及研究参与者的不同发生动态调整的研究方法论［25］，扎根理论本身就是动态演化的，并非一成不变［5，13］。

如果我们把扎根理论比作一把被发明出的榔头，而运用扎根理论所研究的问题就如同它将要敲击的钉子。钉子的形状、大小、材料不同，要敲钉子的地方也许是木板，也许是水泥墙，如果榔头的外形、重量、材质、手柄等根据使用场景进行相应的改进，必然能更好地完成敲钉子的任务。扎根理论的三个学派以及不同分支就如同各种改进版的榔头，这些改进的目的是为了让榔头适应于不同的使用场景，让这把榔头更加好用。但无论它怎么改进，只要其功能仍然是用于敲钉子，那么它当然就可以被称为榔头，尽管和最初发明的那把榔头已经有所不同。现实生活中不就存在着各种型号、各种功能、各种材料、各种用途的榔头吗?

难道它们因为与最初发明的那把榔头有所不同就不能被称之为榔头?

Suddaby 所指出的扎根理论原教旨主义思想的误区就在于过度强调维持这把“榔头”的原始形状而不允许后来者根据实际使用场景和敲击物的情况进行改进，客观上，这种思想和由此而生的多年争论阻碍了扎根理论这一卓越方法论的广泛应用。1973 年，美国社会学家莫顿［29］把科学的特点归纳为四条原则，即非盈利性原则、普遍性原则、公开性原则和可怀疑性原则。当一种方法论2·160·科研管理2020 年以期刊论文或学术专著的形式公开发表或出版后，当然就已经成为了科学共同体可以用来进行研究、讨论和改进的公共产品，而非为某个个人或组织独享，这是基本的科学原则的体现。

Glaser［28］也曾反复强调，“尽管使用它( 扎根理论) ，让我们使用它。因为它本来就该被拿来用”( Just do it．Let' s do it．Do it because it ismeant to be) “尽管使用它( 扎根理论) 。如果在做扎根理论研究的时候发现了某些基础性的方法改进，那么就把它写下来，作为对这种方法论的贡献”。( Just use it．And if an advancement in essen-tial methods is discovered while doing grounded the-ory，then write it up as a contribution to the method-ology)因此，只要秉持着“扎根精神”，不论是精通质性研究的资深专家还是刚刚开始学术研究的“小白”，都可以也都可能运用和改进扎根理论，为这一方法论的发展做出贡献，Glaser 所倡导的“Just Do It”就是“扎根精神”的生动体现。扎根理论从其诞生开始就是供学者进行研究实践的工具，越多人使用才愈发凸显其价值，也只有在实践运用中才能使其得到发展。学者们细分扎根理论学派，对扎根理论进行改进的目的，在于帮助研究者们能够进行有效的沟通，而不是以强调各学派间的独特性、产生方法论边界为目的［30］，如果使本该大量运用该工具并从中对其进行改进和发展的学者们陷入学派之争，那么只会阻碍其发展和传播，愈发加深学术界对扎根理论的误解。

4. 3对扎根理论研究常见的两大误解把编码等同于扎根理论研究是对扎根理论的常见误解之一。必须指出的是，扎根理论自始至终都是一种研究方法论( methodology) 而非简单的研究方法( method) ，这一点在Glaser 和strauss等的著作中曾多次强调［14，31，32］，如: “我向他人强调，扎根理论是从鲜活的人类生活中发现的一种方法论”( I enbody for others that grounded theory ismethodology discovered by a live human being)［28］。

这意味着，扎根理论是一套完备的构建理论的方法体系，在问题产生、样本选择、调研访谈、数据分析、形成理论等方面都存在相应的操作工具和原则，因而被形象地比喻为打造理论的工具箱［17］。

不同的扎根理论学派如同目的相同但设计各异的工具箱，不论选择了哪个工具箱都应将其中的工具逐个用到，才能够声称进行了扎根理论研究［14 －16］。显然，未遵循完整的扎根理论研究程序而仅仅在研究中对数据进行编码是不能被称为“扎根理论研究”的，这只能被表述为“运用了扎根理论的编码技术进行数据处理”。

把对二手数据进行编码的研究称为扎根理论研究同样是一个常见的误解。“扎根精神”贯穿着所有扎根理论学派研究的全过程，研究者需要深入情境、深入现场，跟研究情境中的当事人进行面对面的交流和互动，因而访谈是不可或缺的研究方法。Glaser 指出，“在扎根理论研究中，得到一个具有高产出和高相关性的研究问题的基本原则是: 研究问题的确认是来自对最初的访谈或观察所进行的开放性编码，在这个过程中，研究问题被发现或自然涌现”( The underlying principal ingrounded theory which leads to a researchable prob-lem with high yield and relevance is that the re-search problem and its delimitation are discovered oremergent as the open coding begins on the first inter-views and observations)、“研究人员必须明确的是，二手分析数据基于先导性的定性访谈，以确定要问的问题。定性的调查通常基于以前已完成的访谈”( A must that the researcher should be sure ofis that the secondary analysis data is based on a pre-vious pilot study of qualitative interview to ascertainwhich questions to ask．Quality surveys are usuallybased on previously accomplished interviews) ［2 ］。

因此，通过访谈或辅之以观察而获得的一手数据是扎根理论研究最重要的数据来源，如果研究的主要数据不是研究者与研究对象间互动的产物，如仅仅对二手数据进行编码，那么这样的研究就没有遵循“扎根精神”，因而也不能被称为“扎根理论研究”。

5主要研究结论与展望本文梳理了扎根理论各学派的发展源流，比较了其研究程序和编码技术，基于定性定量研究视角分析了其演化路径，并对“扎根理论5 问”给出了回答，认为求同存异、融合互动的态度和精神是推动扎根理论继续发展和更广泛运用的根本。

［2 ］32s第5 期贾旭东，衡量: 扎根理论的“丛林”、过往与进路·161·回顾扎根理论的过去，不同学派间是非对错的争论太多而交流互动却严重不足，束缚了扎根理论的发展，影响了其创新和推广。因此，扎根理论如果要继续发展，那么其进路一定不是继续加深不同学派间的隔阂和争论。若扎根理论各学派仍然基于自身的思想和方法而互相排斥，不能以求同存异、相互包容的精神交流合作，这种“门户之争”将带来更多的误解和争论，让更多的学者望而却步，不敢尝试和使用，既严重阻碍这一优秀的研究方法论自身的发展，也必将影响社会科学研究的进步。

本文认为，“扎根精神”是扎根理论不同学派共同的学术精神，是足以超越扎根理论学派之争的精神内核，是打通理论与实践、实现管理研究“知行合一”的钥匙，更是科学精神在管理学研究中的体现。因此，扎根理论不同学派之间，应当首先“求同”，其次“存异”: 所谓“求同”，即在秉持“扎根精神”的基础上交流互动; 所谓“存异”，体现在方法和技术层面———具体的研究方法和技术完全可以根据不同的研究领域、问题和情境而灵活把握，不必强行保持一致。

改革开放40 年以来，中国企业已经积累了丰富的管理实践经验，为构建基于中国情境的管理理论提供了可能，探索适于中国情境的质性研究方法论的意义也日益凸显。科学的进步源于一代代学者的理论创新及知识的不断积累，任何一种方法论或研究方法，都只有也必须在继承前人的基础上持续创新、与时俱进，才能获得更加广泛和有效的运用，焕发其真正的生命力。

近年来，扎根理论已经在我国的管理学研究中得到广泛应用，学者们采用不同学派的扎根理论在国际化战略［33］、创新创业［34］、虚拟企业［35，36］等管理理论研究的不同领域进行了积极的探索。

这些有益的尝试，为丰富扎根理论的内涵、改进扎根理论的方法提供了生动鲜活的案例、积累了丰富全面的经验。

笔者曾基于以往运用扎根理论的研究经验及扎根理论经典著述，以“扎根精神”为内核，基于建构主义认识论，以经典扎根理论的数据处理程序为主框架，以程序化扎根理论的因果关系为辅助结构，结合认知地图工具，融合定性与定量研究，探索性地提出了“中国管理扎根研究范式”［12］。该范式的定性研究部分已经实现了对现有三大扎根理论学派方法和思想的融合，但仍未完全脱离传统扎根理论的基本框架和思想。基于这一工作基础，从产生问题、选择样本、田野调查、数据处理、构建理论等质性研究环节汲取各种质性研究方法之所长，综合以往对扎根理论方法的改进和其他多种质性研究技术，我们将构建一种新的质性研究方法论，暂命名为“扎根方法论”( Zhagen Methodology) ，这是我们消化吸收扎根理论( Grounded Theory) 后在中国情境下的创新和发扬，冀有助于推动中国本土管理研究，为构建中国管理学派做出贡献。限于篇幅，“扎根方法论”的思想、原则和步骤等另文详述。

参考文献:［1］Tsui A S．Editor' s introduction autonomy of inquiry: Shapingthe future of emerging scientific communities［J］．Manage-ment and Organization Ｒeview，2009，5( 1) : 01 －14．［2］Stern P N．In the beginning glaser and strauss created ground-ed theory［M］．In J．M．Morse ( Ed．) ，Developing groundedtheory: The Second Generation，Ｒoutledge，2009: 23 －29．［3］Strauss A，Corbin J M．Basics of qualitative research:Grounded theory procedures and techniques［M］．Sage Publi-cations，Inc，1990．［4］Corbin J M．Taking an analytic journey［M］．In J．M．Morse( Ed．) ，developing grounded theory: The second generation，Ｒoutledge，2009: 35 －54．［5］Morse J M，Stern P N，Corbin J，et al．Developing groundedtheory: The second generation［M］．Ｒoutledge，2009．［6］Bowers B，Schatzman L．Dimensional analysis［M］．In J．M．Morse ( Ed．) ，Developing Grounded Theory: The SecondGeneration，Ｒoutledge，2009: 86 －106．［7］Charmaz K．Constructing grounded theory －A practical guidethroughqualitativeanalysis ［M ］．SAGEPublicationsLtd，2006．［8］陈向明．扎根理论的思路和方法［J］．教育研究与实验，1999( 4) : 58 －63．［9］费小冬．扎根理论研究方法论: 要素、研究程序和评判标准［J］．公共行政评论，2008( 3) : 23 －43．［10］贾旭东，谭新辉．经典扎根理论及其精神对中国管理研究的现实价值［J］．管理学报，2010，7( 5) : 656 －665．［11］李志刚，李兴旺．蒙牛公司快速成长模式及其影响因素研究———扎根理论研究方法的运用［J］．管理科学，2006，19( 3) : 02 －07．［12］贾旭东，衡量．基于“扎根精神”的中国本土管理理论构建范式初探［J］．管理学报，2016，13( 3) : 336 －346．［13］Ｒobrecht L C．Grounded theory: Evolving methods［J］．Qual-itative Health Ｒesearch，1995，5( 5) : 169 －177．·162·科研管理2020 年［14］Glaser B G．Theoretical sensitivity: Advances in the methodol-ogy of grounded theory［M］．Sociology Press，1978．［15］Strauss A L．Qualitative analysis for social scientists［M］．Cambridge University Press，1987．［16］Charmaz K．Constructivist and objectivist grounded theory［M］．In N．K．Denzin ＆Y．Lincoln ( Eds) ，Handbook ofQulitative Ｒesearch( 2nded ) ．ThousandOaks，CA:Sage．2000．［17］Glaser B G．The future of grounded theory［J］．QualitativeHealth Ｒesearch，1999，9( 6) : 836 －845．［18］Glaser B G．A look at grounded theory: 1984 －1994［M］．Sociology Press，1995．［19］Babbie E Ｒ．The practice of social research［M］．CA: Wad-sworth Publishing Company，Inc，1975．［20］Slater，Margaret．Ｒesearch methods in library and informationstudies［M］．The Library Association，1990．［21］Weingand D E．Grounded theory and qualitative methodology［J］．IFLA Journal，1993，19( 1) : 17 －26．［22］Glaser B G．Doing quantitative grounded theory［M］．Sociol-ogy Press，2008．［23］Glaser B G．Basics of grounded theory analysis: Emergence vsforcing［M］．Sociology Press，1992．［24］MillsJ ，Bonner A ，Francis K ．The development of construc-tivist grounded theory［J］．International Journal of QualitativeMethods，2006，5( 1) : 25 －35．［25］Morse J M．The cultural sensitivity of grounded theory［J］．Qualitative Health Ｒesearch，2001，11( 6) : 721 －722．［26］紫苏．文献综述| 扎根理论在中国学术界的传播与应用———基于文献计量学的分析［EB /OL］．《管理学季刊》微信公众号．［27］Suddaby Ｒ．From the editors: What grounded theory is not［J］．Academy of Management Journal，2006，49( 4) : 633 －642．［28］Glaser B G．Doing grounded theory: Issues and discussions［M］．Sociology Press，1998．［29］Merton ＲK．The sociology of science: Theoretical and empir-ical investigations［M］．University of Chicago Press，1973．［30］Apramian T，Cristancho S，Watling C，＆Lingard L．( Ｒe)Grounding grounded theory: A close reading of theory in fourschools［J］．Qualitative Ｒesearch，2017，17( 4) : 359 －376．［31］Glaser B G，Strauss A L．The discovery of grounded theory:Strategiesforqualitativeresearch ［M］．NewYork:Adeline，1967．［32］Strauss A，Corbin J．Basics of qualitative research: Groundedtheory procedures and techniques ［M］．Newbury Park，CA:Sage，1990．［33］白长虹，刘春华．基于扎根理论的海尔、华为公司国际化战略案例相似性对比研究［J］．科研管理，2014，35( 3) : 99－107．［34］王圣慧，张玉臣，易明．企业内部创业路径研究: 以精益创业走出“战争迷雾”［J］．科研管理，2017，38 ( 3) : 144－152．［35］贾旭东，衡量，何光远．基于经典扎根理论的企业虚拟度及其测评研究［J］．科研管理，2017，38( 5) : 130 －140．［36］衡量，贾旭东，李飞．虚拟企业的战略演进及其机理: 从“随行就市”到“造势入市”［J］．科研管理，2019，40( 7) :152 －162．The "jungle"，history，and approach road of the grounded theoryJia Xudong1，Heng Liang1，2( 1．School of Management，Lanzhou University，Lanzhou 730000，Gansu，China;

2．School of Economics and Management，Tsinghua University，Beijing 100084，China)Abstract: After 40 years exploration of reform and opening up，Chinese enterprises have accumulated a large number of manage-ment experiences．This process provides a large number of excellent materials to management research，but need to be refinedand induced by academics．So，contemporary management scholars should shoulder the important mission to construct new theo-ries from those practices with Chinese characteristics to promote the development of management．There are two things need to be done．Firstly，if Chinese industry's management innovation practice can be turned into cer-tain universal theory，more enterprises all over the world can learn from it．Secondly，it will make a dialogue between these theo-ries and western management theories，make contributions to the development of management research．These theories shouldconform to Chinese conditions，contain Chinese characteristics，and show Chinese style．Therefore，how to construct theories thatnot only conform to academic norms but also originated from practice is become a hot topic in academic circle and industry．Grounded Theory is an important methodology for constructing theories in the field of sociology．And，it has been increasing-ly recognized and accepted by the academic circle．Therefore，it is extremely urgent and necessary to comprehensively sort out theformation and mechanism of various schools and look into the distance of Grounded Theory，it will provide directions for the futureGrounded Theory research and promote the development of the Grounded Theory itself．第5 期贾旭东，衡量: 扎根理论的“丛林”、过往与进路·163·In abroad，Grounded Theory is mainly composed of three schools，including Classical Grounded Theory represented by Gla-ser，Proceduralised Grounded Theory represented by Strauss，and The Constructivist's Approach to Grounded Theory representedby Charmaz．In China，since the end of 20th century，Grounded Theory was introduced into the sociology research field，Chinesescholars has paid more and more attention to Grounded Theory．Some scholars pointed out that the Zhagen Spirit ( Zhagen is atransliteration from a Chinese word，means that research should take root in the real world) is the core spirit of all the GroundedTheory schools．Some scholars adhere to the Zhagen Spirit，follow the thought of The Constructivist's Approach to Grounded The-ory，give priority to the data processing framework of Classical Grounded Theory，assisted with Proceduralised Grounded Theory'scausation stylized structure，combine with cognitive map tool，and finally exploratory put forward the " Grounded Ｒesearch Para-digm of Chinese Management" ．Grounded Theory's " jungle" is formed on the basis of the development of domestic and foreignschools．The differences of the epistemology of the three main schools of Grounded Theory are reflected in the differences of theirmethodology．The different methodology leads to the differences of their methods，which are mainly reflected in the codingprocess．In Classical Grounded Theory，the coding process is divided into open coding，selective coding and theoretical coding．Glaser emphasizes to form the final theoretical model based on 18 kinds of coding families．Proceduralised Grounded Theory di-vides the coding process into open coding，axial coding，selective coding and other steps．Strauss emphasizes that it will be donewith the help of the "6C" model，it is easier to present the process of category aggregation into concepts．The coding process ofThe Constructivist's Approach to Grounded Theory can be divided into initial coding，focused coding，axial coding，and theoreti-cal coding．Charmaz is open to coding principles which neither excludes the 18 basic coding families proposed by Glaser，nor ex-cludes Strauss's theoretical expression form the "6C" causal relationship．Through qualitative and quantitative research perspective，it can be found that qualitative and quantitative research fusion inthe Grounded Theory " jungle" ．There is a process of three times of combining of qualitative and quantitative research．At first，the born of Grounded Theory is a result of the combination from Strauss's qualitative research background and Glaser's quantita-tive research background，this is the first fusion of the qualitative and quantitative research．Based on the advantages of ClassicalGrounded Theory and Proceduralised Grounded Theory，Charmaz formed The Constructivist's Approach to Grounded Theory，thisis the second fusion of the qualitative and quantitative research．Grounded Ｒesearch Paradigm of Chinese Management is the re-sult of combining the thought of The Constructivist' s Approach to Grounded Theory，the data processing program of ClassicalGrounded Theory，and the causal relationship of Proceduralised Grounded Theory，it is the third fusion of the qualitative andquantitative research．Based on the review of the history andthe analysis of the current situation of Grounded Theory，we can see that if GroundedTheory intent to get a long －term sustainable development，it must not continue to deepen the division between different schools．The future of Grounded Theory relies on the communication and integration of different schools．In fact，the schools of GroundedTheory have begun to learn from each other's strengths and integrate with each other．If Grounded Theory schools are still repeleach other based on their own ideas and methods，can't exchange and cooperate with the spirit of seeking common ground whileputting aside differences，it will bring more misunderstandings and arguments and let more scholars dare not to try and use．It isa serious impediment to the development of the excellent research methodology，it will also affect the progress of social science re-search．The author adhered to the Zhagen Spirit，followed the thought of The Constructivist's Approach to Grounded Theory，gavepriority to the framework of Classical Grounded Theory's data processing，assisted with Proceduralised Grounded Theory of causa-tion stylized structure，combined with cognitive mapping tool，integrated qualitative and quantitative research，finally exploratoryput forward the " Grounded Ｒesearch Paradigm of Chinese Management" ．The qualitative research part of this paradigm has real-ized the integration of the existing three Grounded Theory schools' methods and thoughts．But it has not completely separated fromthe basic framework and thoughts of traditional Grounded Theory．Based on our previous improvements of Grounded Theory meth-ods and other qualitative research techniques，we are building a new qualitative research methodology by take advantages of vari-ous qualitative research methods during the process of problem generation，sample election，field investigation，data processingand theory construction．This article temporarily named the new qualitative research methodology as " Zhagen Methodology" ．Theborn of " Zhagen Methodology" based on our digestion，absorption of Grounded Theory and innovation，development which gener-ated from Chinese practice context，we expect that it can give contribution to the promotion of Chinese management research．Keywords: grounded theory; Zhagen spirit; grounded research paradigm of Chinese management; Zhagen methodologyAcademic World·学术天地  93学术天地Academic World一、研究背景：“大社会工作”新格局下社区工作者人才队伍建设的挑战与契机习近平总书记在2022 年深刻指出，国家经济和社会发展最突出的矛盾集中在基层，“社区很重要、上面千条线，底下一根针，很多工作都要靠社区去完成。要把社区基层党组织建好，真正发挥战斗堡垒作用，把社区各方面服务搞好，使各族群众生活越来越幸福。”。我国第十四个五年规划和2035 年长远目标明确提出，要构建一支专职化、专业化的城乡社区工作者队伍。作为基层社区治理的中坚力量，社区工作者人才队伍随着各项利好政策的落地取得了突破式的发展，人才队伍规模显著扩大，专业水平明显提升。中共中央、国务院于2023 年3 月组建中央社会工作部，并陆续在省、市、县筹建社会工作部，我国“大社会工作”发展形成新的格局，“对改善民生、加强和创新社会治理、促进社会建设具有重大战略意义和现实意义”为了适应更高政治站位、更全面系统的“大社会工作”新格局，社区工作者人才队伍建设必须质、量共进，不断自我更新，摸索一条生态可持续发展的人才队伍建设道路，才能适应改善民生和创新社会治理的需要，回应“大社会工作”发展的新格局。

二、理论框架与研究设计（一）理论基础与框架本研究把社区工作者人才队伍的建设和发展置于社会生态系统理论框架之下。社会生态系统理论是一种系统、全面的考察人类与社会环境交互作用的新观点，注重把人的认知、行为、情绪放在相互嵌套的环境中去理解。“微观系统是指处在社会生态环境中的看似单个的个人。中观系统是指小规模的群体，包括家庭、职业群体或其他社会群体。宏观系统则是指比小规模群体更大一些的社会系统，包括文化、社区、机构和组织。”个体的微观、中观、宏观环境系统在一生中都是相互嵌套、互相作用、持续影响个体一生的行为。第四个系统为时间系统，其中，每个生命成长阶段的重要事件，称为“正常成长标识”。（二）研究设计本研究选择程序化扎根理论分析方法，借助Nvivo14 软件，采用开放编码、轴向编码和选择编码三个步骤，对原始资料进行提问、比较、考虑多种意义、翻转等分析方法，并在分析过程中尽量摈弃个人偏见、信念和假设，不断从中提炼概念、通过理论饱和检验后整合、提升理论，最终形成社区工作者人才队伍生态可持续发展的理论模型。（三）研究对象与资料来源本研究以社区工作者为研究对象。研究团队采用滚雪球抽样，通过半结构式访谈收集了16 名来自全国范围内的社区工作者一手资料，在资料收集过程中遵循理论饱和原则，根据信息差异动态调整样本，在获取知情同意后对原始资料进行了记录、整理、编码和分析。三、研究过程本研究采用微分析的方式，“从微观编码，到不关注细节的更加宏观的编码，再到关注一般本质的更宏观的编码。”，将研究资料置于高倍望远镜下，总结提炼

基于扎根理论的社区工作者人才队伍生态可持续发展路径研究

□  龚洁/ 彭萍摘要：本研究采用扎根理论，选取社区工作者目前职业状况、职业环境、职业动力等进行研究，对既往社区工作者人才队伍建设研究进行了补充。经三级编码后，本研究基于社会生态系统理论的框架，围绕“社区工作者人才队伍生态系统微观、中观、宏观与时间系统的可持续发展”提炼4 个主要范畴。研究认为，在生态系统的横向剖面，催化内生动力、优化支持评价、强化引领参与是推进我国社区工作人才队伍持续发展的可探索路线，纵向剖面上，我国社区工作者人才队伍建设需要最终完成“新本土化”的目标，以期能够为我国社区工作者人才队伍建设生态可持续发展提供理论模型和实践参考。关键词：社区工作；人才队伍；可持续发展94   学术天地·Academic World社区工作者队伍职业发展现状、困境与阻碍，从而试图从生态系统的角度，构建可持续发展的路线。（一）开放编码研究者认真审查资料语境，尽量悬置研究者个人偏见与假设，以头脑风暴式的方法将概念标签贴在资料上。为了更多保留最为原始的语义，研究者更多采用了鲜活编码的方式，这是因为“他们用来谈论某事务的术语非常鲜活且很有描述性。”，这样使初始概念能够更加贴近研究对象真实的认知，还原事务现象最本质的特征。通过开放编码的不断凝练、还原，多次整理分析后，得到了130 个初始概念，因篇幅所限，开放编码部分略。（二）轴向编码本研究通过厘清资料中理论概念的主范畴和副范畴，依据社会工作领域内生态系统理论的框架，按照微观系统、中观系统、宏观系统和时间系统，共归纳出4 个主范畴和18 个副范畴。（见表1）（三）选择编码选择编码阶段，本研究从综合主范畴和副范畴研究成果，从中确定出一个中心类属，即“社区工作者人才队伍生态系统微观、中观、宏观与时间系统的可持续发展”，围绕编码系统和研究资料整理出围绕此中心类属的故事图景，勾勒出社区工作者人才队伍建设横向与纵向发展路径理论模型（如图1）。社区工作者人才队伍的生态系统可以构建为“三横一纵”的嵌套式模型。

四、社区工作者人才队伍生态可持续发展路径分析本研究围绕“社区工作者人才队伍生态系统微观、中观、宏观与时间系统的可持续发展”的中心类属，从三横一纵的角度共同推进社区工作者人才队伍生态和持续发展，构建了社区工作者人才队伍生态可持续发展路径模型，并在此基础上提出“三化三统”路径策略，以期能够推进“大社会工作”新格局下我国社区工作者人才队伍建设完成“新本土化”。（一）微观系统：催化内生动力社区工作人才队伍高质量发展既需要培养社区工作者专业知识和实务能力，也需要增强其职业认同，加强职业幸福感。在从业过程中，越是认同社会工作专业价值与伦理，越能体会到成就感和幸福感，其体会到正面情绪的可能性更大。职业成就感与幸福带来的职业认同，是他们愿意长期深耕社区工作领域的内在动力。社区工作者在实务过程中，很容易直接参与和见证服务对象的转变，感受到助人的力量，感受到社会转变的美好，从而从中获取到巨大的能量，反哺自身职业认同，继而成为工作的内生动力。为催化社区工作者内生动力，一是扩展专业培训关注点。培训不仅要围绕提升专业知识、业务能力和职业资格证方面，还需要强化社会工作职业荣誉感、身份认同感，让社区工作者感受到工作的价值、助人的快乐，认可这份职业，留住人才的同时也使各类人才源源不断来到社区干事创业。二是注重心理关护与疏导。应把心理健康建设纳入常态化人才建设的内容当中，通过不同形式载体，邀请专业的心理疏导机构提供科学系统的服务，帮助社区工作者疏导工作压力，同时也可以提升其面对复杂多变的社会情况的抗逆力、应激能力。（二）中观系统：优化支持评价美国社会学家霍克希尔于1983 年首次提出“情感劳动”的概念，情感劳动后被定义为工作者不仅需要按照组织的要求完成体力或智力上的任务，还需要投入用以控制任务的情感。社区工作者需要与服务对象建立并保持长期的专业关系，在此过程中，常常需要较为频繁的情感输入与输出。家庭成员的理解能够让工作者获得较为正面的情感体验，增强其职业价值，提供职业稳定感，从而促进职业体验。家庭和单位的支持构成的良好的职业环境，可以有力的促进从业者职业动机，稳定职业队伍。强化政策的情感人文关怀，可以帮助社区工作者队伍的建设更高速度、高素质的发展。部分社区工作者会因为单位有一个好领导，有良好的工作氛围，从表1 轴向编码表主范畴副范畴初始概念微观系统职业认知属地原则、行政化、行政压力、要求全面、一刀切、锤炼自己、工作稳定、工作自由、晋升机会、离职想法、前景明朗正面情绪贡献、价值感、坚持、快乐、亲切、勇气、责任、知足、自豪负面情绪挫败感、低成就感、缺乏自信、职业倦怠、自我消化工作胜任基本能胜任、基本经验、基本适应、逐渐提高情感支持关心问候、亲人看待、语言鼓励、关注中观系统家庭支持倾诉、鼓励、理解单位支持督导、同事相互支持、好领导、协调、分担考核机制考核方式、考核内容、考核时间、考核影响培训机制内容、时间、收获宏观系统岗位要求户籍要求、选聘方式、选聘要求职业资格社工证、证书考取原因政策支持经费、物资、刚需、后盾、工作方向、欠人性化、政策不清楚居民支持老年配合、年轻人沟通少、退休老人积极响应物业支持配合、融洽社会资源配合、分摊志愿者建设管理一般、自发组织、连贯、团结、互帮互助时间系统动态认知生命影响生命、同理心发展需求倾听能力、无经验、生疏、信息素养低Academic World·学术天地  95而转变观念，促成工作动力。因此，社区各单位应高度重视改善工作环境、营造温情环境，尊重社区工作者的情感需要，才能增强社区工作者队伍的稳定性和职业满意度。同时，国家应大力鼓励各地完善落实人才评价体系的落地。目前部分社区在具体的考核评价细则上都呈现出一定的单一性，其作用只体现在研究者口中的“扣奖金”“影响绩效”“影响晋升”上，会抹杀社区工作者的工作积极性和创造力。考核机构应适应不同地区实际情况，建立完善一套开放性的考核机制，尤其应注意社区工作者在从业过程中付出的情感劳动，突出柔性工作的重要性，以激励社区工作者人才队伍在提升专业能力的前提下，更多运用自己的情感力量，进行柔性的社区治理，提升国家社区治理效能。（三）宏观系统：强化引领参与宏观层面上，社会政策的引领和多元主体的参与是社区工作者人才队伍获得人民认可和关注的关键。社会政策对社区工作人才队伍的引领体现在健全相关法律法规、完善保障激励措施上。来自于武汉市SG 社区的WX 受访者提及一个工作压力来源于当地政策当中的属地原则，属地原则意在层层压实责任，多方为民生问题提供保障，但在实施过程中，权责不明晰、具体落地不到位可能令基层社区工作人员产生无所适从、或者厌烦情绪，从而产生对政策的反感，成为工作压力之一。首先应全面、系统的梳理我国有关城乡社区的法律法规、政策文件，明确界定社区工作职能，划分社区工作事项清单，这样才有利于基层社区工作者的“松绑”，通过为社区工作者减负增效达成社会治理重心下移的目的。其次，应整合多方资源，开发搭建省、市、乡镇（街道）、村（社区）逐级联动智慧社区平台，链接民生、党建、经济等多项资源，实现区域统筹、共享资源，智慧管理，有利于减少社区工作者日复一日的行政工作压力，统一调用、统一填报、共享共治。（四）时间系统：推进新本土化2006 年十六届六中全会首次强调要建立一支专业化、职业化的社会工作人才队伍，此后，“全国共有82 所高职院校开设社会工作专科专业，348 所高等院校开设本科专业，150 所高校和研究机构开设社会工作硕士专业教育”，以上表明，我国社区工作者人才队伍的建设已经走过器物统一阶段：即以西方社会工作教育内容为主的社区工作教育体系建立并日臻完善。这造就了一批经历了系统高等教育的专业社区工作者进入社区工作领域。截至2022 年，全国共有16.5 万人通过助理社会工作师考试，2.8 万人通过社会工作师考试，全国持证社会工作者共计93.1 万人，其中助理社会工作师72.5万人，社会工作师20.4 万人。2018 年3 月，人力资源图1：社区工作者人才队伍生态可持续发展路径模型图器物统一：社区工作教育体系建立并完善时间系统微观系统中观系统宏观系统政策支持岗位要求居民支持物业支持单位支持家庭支持情感支持职业认知正面情绪负面情绪工作胜任培训机制考核机制社会资源志愿者建职业资格制序统一：社区工作三级服务体系建立并完善文化统一：社区工作完成“新本土化”96   学术天地·Academic World社会保障部、民政部印发《高级社会工作师评价办法》，标志着社区工作者职业资格水平三级评价体系建立，与之相随的，是近两年全国县、乡镇（街道）、村（社区）三级社会工作服务体系也逐渐完善。无疑，三级社会工作服务体系的建立，为社区工作人才发展提供了更为广阔的空间，社区工作者人才队伍建设在面临新要求、新期待的情况下也得到了长足的发展。伴随着中央社会工作部和地方各级党委社会工作部门的设立，我国社区工作在“大社会工作”新格局下迎来“新本土化”的时代要求。进入新时代以来，民众对于美好生活的向往成为主要民生矛盾，社区工作的重心，也应该转而考虑新的领域和更高层次的本土化要求，更加理解和实施我国社会政策，更加了解基层社区文化，更加贴近基层民生实际。相应的，社区工作者人才队伍要有效参与基层社区治理，提升治理效能，就必须具备“大社会工作”能力，即更加综合、更能解决实际问题的能力，这种能力素质涉及共同服务、乡村振兴、基层社会治理、社会融入等多个民生重要领域。我国社区工作者人才队伍建设，也只有在务实的理念、综合能力的助力下，推进社区治理现代化步伐，才能有效参与中国式现代化新阶段的建设。

参考文献[1] 习近平：我很重视社区工作[A/OL]．(2022-07-15)[2024-01-28]．https://www.mca.gov.cn/n152/n162/c83820/content.html.[2] 王思斌．机构设置新格局下“大社会工作”的均衡发展[J]．中国社会工作，2023(16)：6.[3] 师海玲、范燕宁．社会生态系统理论阐释下的人类行为与社会环境——2004 年查尔斯·扎斯特罗关于人类行为与社会环境的新探讨[J]．社会工作与社会政策研究，2005(4)：95.[4] 朱丽叶·M．科宾，安塞尔姆·L. 施特劳斯．质性研究的基础：形成扎根理论的程序与方法[M]．重庆大学出版社，2015：63.[5] 朱丽叶·M．科宾，安塞尔姆·L．施特劳斯. 质性研究的基础：形成扎根理论的程序与方法[M]．重庆大学出版社，2015：170.[6] 钟兴菊、吴雨凤、王李源．社会工作价值观本土化构建与人才可持续发展路径——基于重庆市13 名社会工作者的扎根理论分析[J]．社会工作，2023(06)：67.[7]2022 年民政事业发展统计公报[R/OL]．(2022-10-13)[2024-01-28]．https://www.mca.gov.cn/n156/n2679/c1662004999979995221/attr/306352.pdf. 

本文得到以下项目支持：江西省高校人文社会科学2022 年度研究项目“疫情常态化背景下社区工作人才队伍建设研究”的阶段性成果（SH22204）。（作者单位：江西青年职业学院）·卫生服务评价·

基于扎根理论对安宁疗护中社会工作者的专业能力研究

郭美茹１，　郭俊含１，　梁珂１，　曾菲１，　郑琦１，　梁栋１，２，３，４【基金项目】　福建医科大学医学人文研究中心开放课题（ＲＷ２０２２０６）；福州市老年健康服务体系建设规划采购项目（ＦＪＸＨ－Ｇ－２０２０－０３９）；大学生创新创业计划项目（Ｓ２０２１１０３９２０１９）；福建省教育科学“十三五”规划课题项目（ＦＪＪＫＣＧ２０－２３３）【作者单位】　１福建医科大学公共卫生学院，福建福州，３５０１２２２福建省医疗改革与发展研究中心，福建福州，３５００００３健康福建研究中心，福建福州，３５００００４康复养老与产业促进协同创新中心，福建福州，３５００００【通信作者】　梁栋，Ｅ－ｍａｉｌ：ｐｉｌｌａｒ１０２１＠１６３．ｃｏｍ【摘要】　目的　为培养我国安宁疗护社会工作专业人才提供参考依据。方法　基于扎根理论，依托于ＮＶｉｖｏ　１２软件对相关资料进行三级编码，最后分析得出该专业的核心能力要求。结果　通过编码分析，该研究理论上已处于饱和状态，共计得出３２个一级编码，９个二级编码，３个三级编码。３个三级编码构成安宁疗护社会工作者应具备的核心能力，分别为专业知识学习与运用能力、心理关怀能力、协调整合资源能力。结论　应积极促进安宁疗护社会工作者人才队伍建设，提高安宁疗护服务水平，为推进“健康中国”战略贡献力量。

【关键词】　安宁疗护；　社会工作者；　扎根理论；　ＮＶｉｖｏ分析【中图分类号】　Ｒ４８　　【文献标志码】　Ａ　　ＤＯＩ：１０．３９６９／ｊ．ｉｓｓｎ．１６７３－５６２５．２０２３．０６．０２７Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌ　Ｃｏｍｐｅｔｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｗｏｒｋｅｒｓ　ｉｎ　Ｈｏｓｐｉｃｅ　Ｃａｒｅ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎＧｒｏｕｎｄｅｄ　ＴｈｅｏｒｙＧＵＯ　Ｍｅｉｒｕ＊，ＧＵＯ　Ｊｕｎｈａｎ，ＬＩＡＮＧ　Ｋｅ，ＺＥＮＧ　Ｆｅｉ，ＺＨＥＮＧ　Ｑｉ，ＬＩＡＮＧ　Ｄｏｎｇ．＊Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｈｅａｌｔｈ，ＦｕｊｉａｎＭｅｄｉｃａｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｆｕｚｈｏｕ，３５０１２２，Ｃｈｉｎａ【Ａｂｓｔｒａｃｔ】　Ｏｂｊｅｃｔｉｖｅ　Ｔｏ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｆｏｒ　ｔｒａｉｎｉｎｇ　ｓｏｃｉａｌ　ｗｏｒｋ　ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌｓ　ｏｆ　ｈｏｓｐｉｃｅ　ｃａｒｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ．ＭｅｔｈｏｄｓＴｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｗａｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｇｒｏｕｎｄｅｄ　ｔｈｅｏｒｙ，ｒｅｌｙｉｎｇ　ｏｎ　ＮＶｉｖｏ　１２ｓｏｆｔｗａｒｅ　ｔｏ　ｅｎｃｏｄｅ　ｔｈｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｄａｔａ　ａｔｔｈｒｅｅ　ｌｅｖｅｌｓ，ａｎｄ　ｆｉｎａｌｌｙ　ａｎａｌｙｚｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｃｏｍｐｅｔｅｎｃｅ　ｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｐｅｃｉａｌｔｙ．Ｒｅｓｕｌｔｓ　Ｔｈｉｓ　ｓｔｕｄｙ　ｗａｓ　ｔｈｅｏｒｅｔｉ－ｃａｌｌｙ　ｓａｔｕｒａｔｅｄ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｃｏｄｉｎｇ　ａｎａｌｙｓｉｓ，ａｎｄ　ａ　ｔｏｔａｌ　ｏｆ　３２ｐｒｉｍａｒｙ　ｃｏｄｅｓ，９ｓｅｃｏｎｄａｒｙ　ｃｏｄｅｓ　ａｎｄ　３ｔｅｒｔｉａｒｙ　ｃｏｄｅｓ　ｗｅｒｅｏｂｔａｉｎｅｄ．Ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ｔｈｒｅｅ－ｌｅｖｅｌ　ｃｏｄｅｓ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｃｏｍｐｅｔｅｎｃｉｅｓ　ｔｈａｔ　ｈｏｓｐｉｃｅ　ｃａｒｅ　ｓｏｃｉａｌ　ｗｏｒｋｅｒｓ　ｓｈｏｕｌｄ　ｈａｖｅ，ｗｈｉｃｈ　ｗｅｒｅ　ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｌｅａｒｎｉｎｇ　ａｎｄ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ａｂｉｌｉｔｙ，ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｃａｒｅ　ａｂｉｌｉｔｙ，ａｎｄ　ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｏｎ　ａｎｄｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ　ａｂｉｌｉｔｙ．Ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ　Ｗｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ａｃｔｉｖｅｌｙ　ｐｒｏｍｏｔｅ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｏｃｉａｌ　ｗｏｒｋｅｒｓ　ｉｎ　ｈｏｓｐｉｃｅｃａｒｅ，ｉｍｐｒｏｖｅ　ｔｈｅ　ｓｅｒｖｉｃｅ　ｌｅｖｅｌ　ｏｆ　ｈｏｓｐｉｃｅ　ｃａｒｅ，ａｎｄ　ｃｏｎｔｒｉｂｕｔｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐｒｏｍｏｔｉｏｎ　ｏｆ" ｈｅａｌｔｈｙ　Ｃｈｉｎａ" ｓｔｒａｔｅｇｙ．【Ｋｅｙ　ｗｏｒｄｓ】　Ｈｏｓｐｉｃｅ　ｎｕｒｓｉｎｇ；　Ｓｏｃｉａｌ　ｗｏｒｋｅｒｓ；　Ｇｒｏｕｎｄｅｄ　ｔｈｅｏｒｙ；　ＮＶｉｖｏ　ａｎａｌｙｓｉｓ　　随着人口老龄化的加剧，我国癌症发生率和死亡率不断攀升，老年群体及癌症患者对安宁疗护服务的需求愈加强烈。随着安宁疗护服务的不断发展，仅护理人员和患者家属作为主要照护者已不能满足现状需求，安宁疗护整体服务模式也由单纯的身体护理需求转变为身、心、社、灵等多种需求的全息照顾系统模式［１］。社会工作者（以下简称“社工”）在安宁疗护过程中的陪伴临终患者、协调医患关系、稳定家属情绪、哀伤辅导、政策呼吁和生命教育等方面均扮演重要角色［２］。在英、美国家及与中国台湾地区的安宁疗护中，社工均为核心成员，他们能够更好地提供多学科整合型服务，而中国大陆安宁疗护社会工作还处在初步发展阶段，尚未建立起科学完善的社会培训体系，社工专业能力有待提升。鉴于我国当前严峻的老龄化形势以及安宁疗护中社工的重要作用，本文以扎根理论方法为主，运用ＮＶｉｖｏ　１２质性分析软件，了解社会工作者在安宁疗护服务的发展现状，深入分析社会工作者参与安宁疗护所需具备的核心能力和专业素养，提供相关的政策性建议，以期为各高校社会工作专业人员在当前老龄化社会中的安宁疗护服务培养提供参考建议，为其能够更好地参与安宁疗护服务打下坚实基础。

１　对象与方法１．１　访谈对象及内容选取５名福建医科大学社会工作领域及安宁疗８１１中国社会医学杂志２０２４年２月第４１卷第１期　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　２０２４，Ｖｏｌ．４１，Ｎｏ．１护领域专家作为本次访谈对象。访谈的第一部分为社会工作专业在安宁疗护服务中的发展，主要包括发展现状、发展趋势和发展困境；第二部分为社会工作专业的能力素养，主要包括目前社工专业的学习内容，以及社工在安宁疗护服务中还需具备的能力；第三部分为社会工作专业学生在安宁疗护中的能力现状，明确社会工作专业学生已具备哪些能力，以及如何在巩固已有能力的基础上进一步提升缺乏的能力；第四部分为专家对提高社会工作专业在安宁疗护服务中素养与能力的建议。

１．２　文献资料收集通过中国期刊全文数据库、万方数据库、维普数据库等中文全文数据库检索和ＦＭＪＳ（ＦｏｒｅｉｇｎＭｅｄｉｃａｌ　Ｊｏｕｒｎａｌ　Ｆｕｌｌ－Ｔｅｘｔ　Ｓｅｒｖｉｃｅ）、ＳＣＩＥ（Ｗｅｂ　ｏｆＳｃｉｅｎｃｅ）、ＳｃｉｅｎｃｅＤｉｒｅｃｔ等外文数据库，以“社会工作”“安宁疗护”“社会工作者能力”等关键词进行检索，收集足够数量的文献资料。

１．３　研究方法１．３．１　扎根理论　扎根理论是一种自下而上的理论分析方式，通过对资料进行深入研究和不断比较，尽可能全面地确定社会工作专业在安宁疗护服务中应具备的能力。本研究主要基于扎根理论，通过文献研究、深入访谈收集资料，依托于ＮＶｉｖｏ　１２软件进行编码，分析资料，建立整体框架。

１．３．２　深入访谈法　运用课题设计的访谈提纲对５名福建医科大学社会工作领域及安宁疗护领域专家进行深入访谈，样本编号按受访时间先后排列，分为Ａ１～Ａ５。通过深入访谈直观了解当前社工所具备和欠缺的专业素养总体情况。

１．３．３　文献研究法　围绕“安宁疗护”“社会工作”两大主题，通过中文全文数据库和外文数据库检索，收集足够数量的文献资料，从而全面地、正确地了解掌握社会工作专业在安宁疗护服务中的现状、能力要求等，再运用ＮＶｉｖｏ　１２软件对所选文献以及访谈内容进行分析，建立整体框架，得出更完整的结论。

１．４　质量控制本研究从收集资料的三个环节进行质量控制。

首先，由２名研究者负责开放式编码，将社会工作专业素养的文本分解为具体的观点；其次，由另２名研究者进行两两讨论，重新确认开放式编码的含义，同时保证编码的准确性；最后，由课题组１位专家与该研究小组召开小组讨论，进行主轴式编码和选择式编码，形成本研究编码体系。

１．５　统计分析ＮＶｉｖｏ　１２是一款功能强大的质性分析（ｑｕａｌｉ－ｔａｔｉｖｅ　ａｎａｌｙｓｉｓ）软件，支持定性研究方法与混合研究方法，能够有效分析包括文字、图片、录音、录像等不同类型的数据，是实现质性研究的最佳工具。

通过前期的资料收集，运用ＮＶｉｖｏ　１２软件对所选文献以及访谈内容进行分析，得出更完整的结论。

首先在ＮＶｉｖｏ　１２软件中创建“安宁疗护中社工应具备的能力素质”项目，并导入已收集到的数据，然后进行以下分析。第一步，文献内容编码分析，在ＮＶｉｖｏ　１２软件中采用人工编码的方法界定概念，创建节点和编码整合工作，并最终整理为三级编码：开放性编码、主轴性编码与选择性编码。具体编码过程：①对相关文献的有效文本资料进行逐字回顾，并对与本研究相关的文字进行编码，进一步将其概念化，最终共计得到３２个一级编码；②对所有一级编码再次进行概念化提取，形成９个二级编码；

③将主轴性编码所得到的９个编码结果不断进行比较、甄别和归纳的前提下，最终得出３个在安宁疗护中社工应具备的能力指标，即三级编码。

２　结果２．１　编码结果通过ＮＶｉｖｏ　１２分析，对第一阶段收集的相关文献以及５份专家访谈稿进行梳理、编码，得到３２个一级编码，该编码位于从属关系最底层；在一级编码的基础上进行二级主轴性编码，通过对提炼的词语或概念进一步整合、归纳，形成９个二级编码，该编码位于从属关系中间层；进一步提取并呈现二级编码与核心编码的类属关系，形成３个三级编码，该编码位于从属关系最顶层。最终形成编码结果表。见表１。

２．２　饱和度分析为保证本研究的严谨性，将进行饱和度测量工作［３］通过运用前一阶段所收集整理的相关资料与编码结果进行比较，结果并未发现新的能力类别。因此，本研究理论上已处于饱和状态。

３　讨论根据本研究呈现的三个级别的能力指标，对安宁疗护中社工应具备的能力素养展开讨论，以下将以三级能力指标为切入点，进一步深入探索培养专业知识学习和运用能力、心理关怀能力以及协调整合资源能力对建设安宁疗护中社工人才队伍的必要性。

３．１　心理关怀能力临终患者在其生命终末期可能会产生冲动、焦虑、沮丧、抑郁等情绪。此外，家属也可能因为将与亲人“天人两隔”，从而深陷悲伤情绪不能自已。因此，在安宁疗护工作中，医务社工有必要对自身、患者及其家属的心理、精神问题进行干预。借助ＮＶｉｖｏ　１２软件编码，可将“心理关怀能力”下属的二级指标分为“结合中国传统价值观消除传统伦理观念阻碍”“死亡教育能力”“心理辅导和情感支持”三大类。

９１１中国社会医学杂志２０２４年２月第４１卷第１期　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　２０２４，Ｖｏｌ．４１，Ｎｏ．１表１　安宁疗护社会工作者能力指标编码表　三级能力指标概念化　　　二级能力指标　　　一级能力指标专业知识学习和运用能力认同专业权威团体或法律法规能力学习医护相关知识关注患者生理健康掌握和学习医疗法律认同制度规范并运用于实践尊重和保护临终患者在法律上的各种权利基础医学知识护理学知识心理学知识医学沟通学知识医学伦理学知识社会学知识给予患者有效的健康指导协助患者做出合适的医疗和生活安排心理关怀能力结合中国传统价值观，消除传统伦理观念阻碍死亡教育能力心理辅导和情感支持良好的心理调适能力坚守价值中立原则，理性辅助决策协调患者与家庭的情感冲突扬弃社会文化与同事影响减轻患者对死亡的恐惧帮助患者转变死亡观念生命回顾能力减轻临终期的精神焦虑和心理压力减轻患者负面心理情绪对患者进行心理社会评估尊重患者尊严对病人家属提供哀伤辅导对安宁疗护团队内部成员提供心灵关怀不被临终患者的痛苦所影响建立积极的生命价值观念协调整合资源能力构建团队的支持与协调的能力资源整合能力协调团队成员关系协助病人姑息治疗协助建立优质医患关系促进团队个案合作挖掘社区资源和社会资源帮助患者寻找社会和经济帮扶招募培训和带领志愿者３．１．１　结合中国传统价值观，消除传统伦理观念阻碍　在传统伦理环境中，由于患者本人决策权较小，人们倾向于以家属或医生的意见决定患者最终治疗方案，如家属为体现“忠良悌孝”，在继续治疗已无意义情况下，仍然实施气管插管等，对患者而言实为“痛生”，由此就导致了患者与家庭的情感冲突［４］。

为缓解矛盾冲突，医务社工在安宁疗护工作中应当具备并恪守价值中立原则，多考虑患者的身心需求，开展如家庭会议的形式，理性协调患者与家属的情感冲突，也可以继承发扬传统价值观中的“尽善”观，向患者及其家属传播如“乐生安死”的儒家式生命关怀理念。

３．１．２　注重死亡教育，转变死亡观念　受到传统生死观的影响，绝大多数人都对死亡感到恐惧，不愿谈论生死。ＮＶｉｖｏ　１２软件分析归纳出了死亡教育能力的研究内容：死亡态度、死亡观（生死观）、死亡焦虑、死亡恐惧、生命回顾。在帮助晚期患者和家属正视死亡、缓解死亡恐惧与焦虑等负性情绪、提升生存质量上，死亡教育发挥了重要的作用［５］；此外，开展死亡教育也能提高家属对死亡的认识［６］。因此，医务社工在参与安宁疗护的过程中，应当具备一定的死亡教育能力，帮助终末期病人更好地面对人生和预期的死亡。

３．１．３　提供心理辅导，增强情感支持　患者生命终末期除了要承受生理上的病痛，在心理上也会因人际关系、社会定位等产生负面想法［７］，医务社工在工作中可作为配合者与心理治疗师一同开展心理社会评估工作。具体开展时可应用单一维度量表如焦虑自评量表（ＳＡＳ）等，也可应用综合量表如ＮＣＣＮ痛苦温度计、患者健康问卷－９（ＰＨＱ－９）等，在对患者进行心理社会评估时，医务社工应当学会提问和倾听，了解患者和家属言语背后的真正情感诉求，避免将此过程变成“机械提问、暴力填表”的无效沟通调查［８］。针对患病期间患者和家属的不良情绪，医务社工首先应当与患者建立信任，多倾听患者的想法，为其提供情绪发泄窗口，改善情绪应激状态。

其次，应为家属提供个性化的哀伤辅导，指导患者家属表达情感，帮助家属提高对悲伤的认知，讲述合理的悲伤行为，转移家属注意力，引导家属正常生活，鼓励其积极融入社会活动等［９］。此外，由于医护人员在工作中可能会受到患者及其家属的情绪影响，产生低落情绪，或因患者治疗意义不大出现０２１中国社会医学杂志２０２４年２月第４１卷第１期　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　２０２４，Ｖｏｌ．４１，Ｎｏ．１消极情绪，这些情绪都有可能导致治疗服务效率低下，以至于更容易产生医患冲突；因此，医务社工也应当为团队成员提供心理关怀，从而提高整个安宁疗护团队的效率［１］。

３．２　专业知识学习与运用能力对专业知识的学习和运用能力是社工更好介入安宁疗护工作应该首要具备的基本能力。通过编码结果可知，“专业知识学习与运用能力”下属的二级指标可分为“认同专业权威团体或法律法规能力”“学习医护相关知识”“关注患者生理健康”三类。

３．２．１　学习医护相关知识，提供科学健康指导　为更好地发挥社工在安宁疗护工作中的作用，协助医护人员照顾患者或独立承担社区中的安宁疗护工作，社工除了要掌握本专业知识外，还需要具备一定的基础医学知识、护理学知识及心理学知识，运用医护知识给予患者有效的健康指导和合适的生活安排，同时也要求掌握医学伦理学知识，运用医学沟通学，以应对患者及其家属、亲朋的多样化需求，正向积极地普及生死观念，科学地提供心灵关怀和情感支持，帮助患者及其家属树立积极的生命价值观念。使临终者善终、失亲者善别、在世者善生。

３．２．２　尊重患者合法权益，提供政策法律帮扶　随着我国对安宁疗护工作重视程度的增加，国家和地方政府相继出台了安宁疗护的相关制度和指导意见，这对安宁疗护社工提出了新的要求。安宁疗护社工应了解国家的卫生政策大方针动态，密切关注与患者及其家属利益相关的政策法规，基本掌握和学习医疗卫生法律法规，并能够以理论联系实际，以科学知识指导日常工作，尊重并保护临终患者在法律上的权利，合情合理合法解决患者与其社会关系间的法律纠纷，并能够在必要时运用法律武器保护自身的权益；同时也要提高自身的觉悟修养，爱岗敬业，爱国守法。

３．２．３　关注患者生理健康，提高患者生命质量　安宁疗护的最终目的是提高终末期患者最后一段生命的质量，尽可能地控制患者的痛苦和不适症状，尽其所能给地患者一段安静美好的时光，帮助患者舒适、安详、有尊严地离世。这就要求安宁疗护社工能够基于前述的科学知识和科学方法，遵循既不延长也不缩短病人生命周期的原则，协同安宁疗护团队中其他工作者如医师、护士、营养师等的工作，关注患者的生理健康，有针对性地给予患者有效的健康指导，并协助患者做出合适的医疗和生活安排，提高患者终末期的生命质量。

３．３　协调整合资源能力有效的资源整合能力可以帮助社工发现并整合在社会中分散的资源，通过对其加以合理、有效的利用，充分发挥其优势与作用，为患者及家属提供更好的社会帮扶。通过编码结果可知，“协调整和资源能力”下属的二级指标可分为“构建团队的支持与协调能力”和“资源整合能力”两类。

３．３．１　提升团队支持能力，提高队伍工作效率　安宁疗护事业由医护人员、营养师、药师、心理学家等组成，其他成员还有管理者和后勤人员，其服务是跨专业团队进行的高度跨学科活动。为实现团队成员间的有效合作，社工应具备构建团队的支持与协调能力，在团队建设中整合团队的资源、化解彼此之间的分歧［１０］。医务社工在照护患者的过程中，可通过主持多专业团队查房的方式，整合医疗、护理、人文关怀、灵性关怀、志愿服务以获得效率的最大化。

３．３．２　有机整合社会资源，完善社会支持网络　患者和家庭的需求除了医疗需要，还包括多种社会支持。

有效的社会支持可以帮助患者保持良好的生存状态，减轻其痛苦，提高生活质量［１１］。与医务人员和患者家属相比，医务社工对社会政策、社会保障、社会网络等方面了解更多。在发现困难家庭后，医务社工应当主动发掘社会资源，通过社会资源链接的方式，为患者及家庭申请经济贫困救助、民间社会的各种补给、国家救助制度和医疗保障政策的支援、医疗卫生领域的公共服务资源及法务咨询等［１２］，将人力资源、福利资源、物质资源等多种社会资源进行有机整合，把医院、社会、社区和家庭营造为一个积极的以患者成中心的社会支持网络。

４　建议４．１　加强临床实践，培养心理关怀能力应加强对安宁疗护社工的实践技能培训，可以采用个案学习、观看纪录片、模拟病人临终场景、实地观察等方式，设身处地地培养社工的关怀能力、同理心以及提供情感支持、哀伤辅导和爱人的能力；此外，应将“生命观和死亡教育”作为社工乃至所有学生的一项基本教育，多角度培养社工对“死亡”的正确认识，帮助患者及其家属树立正确的死亡观念。

４．２　完善高校学科设置，注重培养多重专业能力高校要改进现有的不完善的社工专业学科。

要有针对性地设置理论教学科目，除基础医学、护理学、心理学等卫生知识外，还应增添医学沟通、医学伦理、社会学等人文学科，促进学生全面发展综合理论基础。要时刻注意培养社工以患者的生理、心理、社会需求为出发点，培养“以人为本”的基础职业观念［１３］。

４．３　加强社会信息网络建设，提升协调整合能力要多方发掘社会资源，完善社会资源信息网络建设，提高社工人员进行资源整合的效率；其次，加快安宁疗护团队沟通平台的建设，促使社工进一步１２１中国社会医学杂志２０２４年２月第４１卷第１期　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　２０２４，Ｖｏｌ．４１，Ｎｏ．１■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■融入到安宁疗护团队中，加强社工与其他成员的沟通联系，在实践中增强团队内协作，以充分发挥其“团体粘合剂”作用，进一步促进安宁疗护社会工作者向专业化、职务化、制度化方向发展。

参考文献［１］　孟德祺，陈汝青，李园莉．医院管理视角下医务社工介入安宁疗护服务的实践与反思［Ｊ］．社会与公益，２０２０（７）：４．［２］　方婵，胡新宇，程瑜，等．安宁疗护社会工作概述：以英，美，新加坡与中国台湾地区的安宁疗护社会工作发展经验为例［Ｊ］．中国医学伦理学，２０２０，３３（２）：７．［３］　李彦．老年教育发展与养老服务人才培养的研究［Ｊ］．天津职业院校联合学报，２０２０，２２（１２）：８－１２．［４］　梁胜男．我国临终关怀的生命伦理困境研究［Ｄ］．呼和浩特：内蒙古师范大学，２０２０．［５］　周晓丰，魏攀．基于生命意义的死亡教育在原发性肝癌病人晚期护理中的应用价值［Ｊ］．护理研究，２０１９，３３（５）：８９３－８９６．［６］　陈怡杨，杜若飞，卢红梅，等．安宁疗护患者家庭照顾者照顾体验的质性研究［Ｊ］．解放军护理杂志，２０２０，３７（１２）：２６－２９．［７］　Ｐａｌｌｉａｔｉｖｅ　Ｃａｒｅ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　ｏｆ　Ｗｉｓｃｏｎｓｉｎ．Ｔｈｅ　ｐｓｙｃｈｏｓｏ－ｃｉａｌ　ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ　ｉｎ　ｐａｌｌｉａｔｉｖｅ　ｃａｒｅ［ＥＢ／ＯＬ］．（２０２０－０９－１５）［２０２２－０５－１８］．ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｍｙｐｃｎｏｗ．ｏｒｇ／ｆａｓｔ－ｆａｃｔ／ｔｈｅ－ｐｓｙｃｈｏｓｏｃｉａｌ－ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ－ｉｎ－ｐａｌｌｉａｔｉｖｅ－ｃａｒｅ．［８］　秦苑，白露．安宁缓和医疗中的心理及社会评估［Ｊ］．中国临床保健杂志，２０２１，２４（１）：１４－１６．［９］　梁昭．浅谈临终患者家属的哀伤辅导［Ｊ］．中国民康医学，２０２１，３３（１１）：５９－６０．［１０］　刘博，芦恒．医务社会工作介入老年临终关怀的伦理困境及重塑路径［Ｊ］．华东理工大学学报（社会科学版），２０１９，３４（１）：６５－７３．［１１］　Ｚｈａｎｇ　Ｊ，Ｌｉ　Ｃ，Ｗａｎｇ　Ｗ　Ｌ，ｅｔ　ａｌ．Ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎｑｕａｌｉｔｙ　ｏｆ　ｌｉｆｅ　ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｉｎ　ｅｌｄｅｒｌｙ　ｐａｔｉｅｎｔｓｗｉｔｈ　ｍａｌｉｇｎａｎｔ　ｔｕｍｏｒ　ｏｆ　ｄｉｇｅｓｔｉｖｅ　ｓｙｓｔｅｍ［Ｊ］．ＣｈｉｎｅｓｅＪ　Ｇｅｒｏｎｔｏｌ，２０１４，３４（２２）：６４３８－６４４１．［１２］　邹然，谌永毅，黄旭芬．医务社会工作者在安宁疗护中的角色和作用［Ｊ］．中国护理管理，２０１９，１９（６）：８２０－８２３．［１３］　庄洁，吴晓慧，王信义，等．社会工作视角下的慢性病连续性照护模型建构：以帕金森病患者支持服务为例［Ｊ］．中国社会医学杂志，２０２２，３９（４）：４６０－４６３．（收稿时间　２０２３－０３－３０）（本文编辑　甘勇）·卫生服务评价·

医院手术护理给药错误风险因素分析与预测模型建立

蔡聪聪，　顾晓莹，　黄萍【基金项目】　上海市科学技术委员会科研计划项目（１６ＤＺ１９３０３０９）【作者单位】　上海交通大学医学院附属新华医院手术室，上海，２０００９２【通信作者】　顾晓莹，Ｅ－ｍａｉｌ：２０１７８１８６５３＠ｑｑ．ｃｏｍ【摘要】　目的　分析医院手术中发生护理给药错误的影响因素，建立风险预测模型以降低手术中护士护理给药错误。方法　选取某三甲医院于２０２１年１月－２０２２年１月记录手术中发生护理给药错误患者５３４例（设为给药错误组）和未发生给药错误患者１　０６８例（设为非给药错误组），比较分析两组患者各项指标的差异，使用Ｌｏｇｉｓｔｉｃ回归分析手术中发生护理给药危险因素和建立预测模型并绘制列线图。结果　该院手术中护理给药错误率为６．２５％。Ｌｏｇｉｓｔｉｃ回归方程可得，年龄（ＯＲ＝４．２０８，９５％ＣＩ＝５．３１９～２４．６１３）、给药抗生素（ＯＲ＝２．６０４，９５％ＣＩ＝１．２３８～６．４４４）、给药麻醉药（ＯＲ＝２．４０４，９５％ＣＩ＝１．０２４～６．６９３）、微量泵静脉注射（ＯＲ＝０．２７７，９５％ＣＩ＝０．０１８～０．５８４）、皮下注射（ＯＲ＝１．９５０，９５％ＣＩ＝１．０８７～５．８５９）、手术类型（ＯＲ＝３．５０４，９５％ＣＩ＝１．４３９～６．３８６）、给药护士护龄（ＯＲ＝０．５２０，９５％ＣＩ＝０．２９０～０．９３４）、给药护士职称（ＯＲ＝０．４９１，９５％ＣＩ＝０．３３４～０．７２１）和配备专职麻醉护士（ＯＲ＝０．５２７，９５％ＣＩ＝０．０６７～０．７５８）纳入手术中护理给药错误风险预测模型（Ｐ＜０．０５）。基于预测模型绘制列线图，手术中护理给药错误风险预测列线图总分为１４０～３０８分，风险率为０．００１～０．９９９。结论　手术中护理给药错误受到年龄、给药类型、给药途径、手术类型、给药护士护龄及职称和配备专职麻醉护士的影响，应根据影响因素采取相应措施降低手术中护理给药错误发生。

【关键词】　医院；　手术护理；　给药错误；　预测模型【中图分类号】　Ｒ９５４　　【文献标志码】　Ａ　　ＤＯＩ：１０．３９６９／ｊ．ｉｓｓｎ．１６７３－５６２５．２０２４．０１．０２８Ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｒｏｎｇ　Ｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎ　Ｍｏｄｅｌ　ｏｆ　Ｓｕｒｇｉｃａｌ　ＮｕｒｓｉｎｇＡｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｈｉｒｄ　Ｃｌａｓｓ　Ａ　ＨｏｓｐｉｔａｌＣＡＩ　Ｃｏｎｇｃｏｎｇ，ＧＵ　Ｘｉａｏｙｉｎｇ，ＨＵＡＮＧ　Ｐｉｎｇ．Ｏｐｅｒａｔｉｎｇ　Ｒｏｏｍ　ｏｆ　Ｘｉｎｈｕａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　ｔｏ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　Ｊｉａｏ－ｔｏｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｓｈａｎｇｈａｉ，２０００９２，Ｃｈｉｎａ２２１中国社会医学杂志２０２４年２月第４１卷第１期　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　２０２４，Ｖｏｌ．４１，Ｎｏ．１

